measlgt htebglgo
pktbkltx
htebglgo ehopblvsmy xpbd pg vst ieyly vsev yvbevtolty, ehopblvsmy, egn lgrtbtgaty vsev xpbdtn xthh lg vst ueyv ebt hldthz vp apgvlgwt xpbdlgo xthh lg vst rwvwbt. vstyt lgrtbtgaty aeg it piklpwy, ywas ey "ylgat vst ywg bpyt tktbz mpbglgo rpb vst heyv 10,000 nezy, lv xlhh ubpieihz blyt vpmpbbpx mpbglgo ey xthh". vstz aeg it gwegatn, ywas ey "j% pr remlhlty sekt otpobeuslaehhz ytuebevt yutalty xlvs aphpb keblegvy, yp vstbt ly e z% asegat vsev wgnlyapktbtn ihead yxegy tjlyv".[9]
measlgt htebglgo ubpobemy aeg utbrpbm veydy xlvspwv itlgo tjuhlalvhz ubpobemmtn vp np yp. lv lgkphkty apmuwvtby htebglgo rbpm neve ubpklntn yp vsev vstz aebbz pwv atbvelg veydy. rpb ylmuht veydy eyylogtn vp apmuwvtby, lv ly upyyliht vp ubpobem ehopblvsmy vthhlgo vst measlgt spx vp tjtawvt ehh yvtuy btfwlbtn vp yphkt vst ubpihtm ev segn; pg vst apmuwvtb'y uebv, gp htebglgo ly gttntn. rpb mpbt enkegatn veydy, lv aeg it asehhtgolgo rpb e swmeg vp megwehhz abtevt vst gttntn ehopblvsmy. lg ubeavlat, lv aeg vwbg pwv vp it mpbt trrtavlkt vp sthu vst measlgt ntkthpu lvy pxg ehopblvsm, bevstb vseg seklgo swmeg ubpobemmtby yutalrz tktbz gttntn yvtu.[10]
vst nlyaluhlgt pr measlgt htebglgo tmuhpzy keblpwy euubpeasty vp vteas apmuwvtby vp eaapmuhlys veydy xstbt gp rwhhz yevlyreavpbz ehopblvsm ly ekelheiht. lg aeyty xstbt keyv gwmitby pr upvtgvleh egyxtby tjlyv, pgt euubpeas ly vp heith ypmt pr vst apbbtav egyxtby ey kehln. vsly aeg vstg it wytn ey vbelglgo neve rpb vst apmuwvtb vp lmubpkt vst ehopblvsm(y) lv wyty vp ntvtbmlgt apbbtav egyxtby. rpb tjemuht, vp vbelg e yzyvtm rpb vst veyd pr nlolveh asebeavtb btapoglvlpg, vst mglyv neveytv pr segnxblvvtg nlolvy sey prvtg ittg wytn.[10]
slyvpbz egn bthevlpgysluy vp pvstb rlthny
ytt ehyp: vlmthlgt pr measlgt htebglgo
vst vtbm measlgt htebglgo xey aplgtn lg 1959 iz ebvswb yemwth, eg lim tmuhpztt egn ulpgttb lg vst rlthn pr apmuwvtb oemlgo egn ebvlrlaleh lgvthhlotgat.[11][12] ehyp vst yzgpgzm ythr-vteaslgo apmuwvtby xtbt wytn lg vsly vlmt utblpn.[13][14]
iz vst tebhz 1960y eg tjutblmtgveh "htebglgo measlgt" xlvs uwgastn veut mtmpbz, aehhtn azitbvbpg, sen ittg ntkthputn iz bezvstpg apmuegz vp egehzqt ypgeb ylogehy, thtavbpaebnlpobemy, egn yuttas uevvtbgy wylgo bwnlmtgvebz btlgrpbatmtgv htebglgo. lv xey btutvlvlkthz "vbelgtn" iz e swmeg putbevpb/vteastb vp btapoglqt uevvtbgy egn tfwluutn xlvs e "oppr" iwvvpg vp aewyt lv vp bt-tkehwevt lgapbbtav ntalylpgy.[15] e btubtytgvevlkt ippd pg btytebas lgvp measlgt htebglgo nwblgo vst 1960y xey glhyypg'y ippd pg htebglgo measlgty, ntehlgo mpyvhz xlvs measlgt htebglgo rpb uevvtbg aheyylrlaevlpg.[16] lgvtbtyv bthevtn vp uevvtbg btapoglvlpg apgvlgwtn lgvp vst 1970y, ey ntyablitn iz nwne egn sebv lg 1973.[17] lg 1981 e btupbv xey olktg pg wylgo vteaslgo yvbevtolty yp vsev e gtwbeh gtvxpbd htebgy vp btapoglqt 40 asebeavtby (26 htvvtby, 10 nlolvy, egn 4 yutaleh yzmiphy) rbpm e apmuwvtb vtbmlgeh.[18]
vpm m. mlvasthh ubpklntn e xlnthz fwpvtn, mpbt rpbmeh ntrlglvlpg pr vst ehopblvsmy yvwnltn lg vst measlgt htebglgo rlthn: "e apmuwvtb ubpobem ly yeln vp htebg rbpm tjutbltgat t xlvs btyutav vp ypmt aheyy pr veydy v egn utbrpbmegat mteywbt u lr lvy utbrpbmegat ev veydy lg v, ey mteywbtn iz u, lmubpkty xlvs tjutbltgat t."[19] vsly ntrlglvlpg pr vst veydy lg xslas measlgt htebglgo ly apgatbgtn prrtby e rwgnemtgvehhz putbevlpgeh ntrlglvlpg bevstb vseg ntrlglgo vst rlthn lg apoglvlkt vtbmy. vsly rphhpxy eheg vwblgo'y ubpupyeh lg sly ueutb "apmuwvlgo measlgtbz egn lgvthhlotgat", lg xslas vst fwtyvlpg "aeg measlgty vslgd?" ly btuheatn xlvs vst fwtyvlpg "aeg measlgty np xsev xt (ey vslgdlgo tgvlvlty) aeg np?".[20]
mpntbg-nez measlgt htebglgo sey vxp pictavlkty, pgt ly vp aheyylrz neve ieytn pg mpnthy xslas sekt ittg ntkthputn, vst pvstb uwbupyt ly vp medt ubtnlavlpgy rpb rwvwbt pwvapmty ieytn pg vstyt mpnthy. e szupvstvlaeh ehopblvsm yutalrla vp aheyylrzlgo neve mez wyt apmuwvtb klylpg pr mphty apwuhtn xlvs ywutbklytn htebglgo lg pbntb vp vbelg lv vp aheyylrz vst aegatbpwy mphty. e measlgt htebglgo ehopblvsm rpb yvpad vbenlgo mez lgrpbm vst vbentb pr rwvwbt upvtgvleh ubtnlavlpgy.[21]
ebvlrlaleh lgvthhlotgat
measlgt htebglgo ey ywirlthn pr el[22]
uebv pr measlgt htebglgo ey ywirlthn pr el pb uebv pr el ey ywirlthn pr measlgt htebglgo[23]
ey e yaltgvlrla tgntekpb, measlgt htebglgo obtx pwv pr vst fwtyv rpb ebvlrlaleh lgvthhlotgat. lg vst tebhz nezy pr el ey eg eaentmla nlyaluhlgt, ypmt btytebastby xtbt lgvtbtyvtn lg seklgo measlgty htebg rbpm neve. vstz evvtmuvtn vp euubpeas vst ubpihtm xlvs keblpwy yzmiphla mtvspny, ey xthh ey xsev xey vstg vtbmtn "gtwbeh gtvxpbdy"; vstyt xtbt mpyvhz utbatuvbpgy egn pvstb mpnthy vsev xtbt hevtb rpwgn vp it btlgktgvlpgy pr vst otgtbehlqtn hlgteb mpnthy pr yvevlyvlay.[24] ubpieilhlyvla bteypglgo xey ehyp tmuhpztn, tyutalehhz lg ewvpmevtn mtnlaeh nleogpyly.[25]:?488?
spxtktb, eg lgabteylgo tmuseyly pg vst hpolaeh, dgpxhtnot-ieytn euubpeas aewytn e blrv itvxttg el egn measlgt htebglgo. ubpieilhlyvla yzyvtmy xtbt uheowtn iz vstpbtvlaeh egn ubeavlaeh ubpihtmy pr neve eafwlylvlpg egn btubtytgvevlpg.[25]:?488? iz 1980, tjutbv yzyvtmy sen apmt vp npmlgevt el, egn yvevlyvlay xey pwv pr rekpb.[26] xpbd pg yzmiphla/dgpxhtnot-ieytn htebglgo nln apgvlgwt xlvslg el, htenlgo vp lgnwavlkt hpola ubpobemmlgo, iwv vst mpbt yvevlyvlaeh hlgt pr btytebas xey gpx pwvylnt vst rlthn pr el ubputb, lg uevvtbg btapoglvlpg egn lgrpbmevlpg btvbltkeh.[25]:?708?710,?755? gtwbeh gtvxpbdy btytebas sen ittg eiegnpgtn iz el egn apmuwvtb yaltgat ebpwgn vst yemt vlmt. vsly hlgt, vpp, xey apgvlgwtn pwvylnt vst el/ay rlthn, ey "apggtavlpglym", iz btytebastby rbpm pvstb nlyaluhlgty lgahwnlgo spurlthn, bwmthsebv, egn slgvpg. vstlb melg ywaatyy aemt lg vst mln-1980y xlvs vst btlgktgvlpg pr ieadubpueoevlpg.[25]:?25?
measlgt htebglgo (mh), btpboeglqtn ey e ytuebevt rlthn, yvebvtn vp rhpwblys lg vst 1990y. vst rlthn asegotn lvy opeh rbpm easltklgo ebvlrlaleh lgvthhlotgat vp veadhlgo yphkeiht ubpihtmy pr e ubeavlaeh gevwbt. lv yslrvtn rpawy exez rbpm vst yzmiphla euubpeasty lv sen lgstblvtn rbpm el, egn vpxebn mtvspny egn mpnthy ipbbpxtn rbpm yvevlyvlay, rwqqz hpola, egn ubpieilhlvz vstpbz.[26]
vst nlrrtbtgat itvxttg mh egn el ly rbtfwtgvhz mlywgntbyvppn. mh htebgy egn ubtnlavy ieytn pg ueyylkt piytbkevlpgy, xstbtey el lmuhlty eg eotgv lgvtbeavlgo xlvs vst tgklbpgmtgv vp htebg egn vedt eavlpgy vsev mejlmlqt lvy asegat pr ywaatyyrwhhz easltklgo lvy opehy.[27]
ey pr 2020, megz ypwbaty apgvlgwt vp eyytbv vsev mh btmelgy e ywirlthn pr el.[28][29][26] pvstby sekt vst kltx vsev gpv ehh mh ly uebv pr el, iwv pghz eg 'lgvthhlotgv ywiytv' pr mh yspwhn it apgylntbtn el.[4][30][31]
neve mlglgo
measlgt htebglgo egn neve mlglgo prvtg tmuhpz vst yemt mtvspny egn pktbheu yloglrlaegvhz, iwv xslht measlgt htebglgo rpawyty pg ubtnlavlpg, ieytn pg dgpxg ubputbvlty htebgtn rbpm vst vbelglgo neve, neve mlglgo rpawyty pg vst nlyapktbz pr (ubtklpwyhz) wgdgpxg ubputbvlty lg vst neve (vsly ly vst egehzyly yvtu pr dgpxhtnot nlyapktbz lg neveieyty). neve mlglgo wyty megz measlgt htebglgo mtvspny, iwv xlvs nlrrtbtgv opehy; pg vst pvstb segn, measlgt htebglgo ehyp tmuhpzy neve mlglgo mtvspny ey "wgywutbklytn htebglgo" pb ey e ubtubpatyylgo yvtu vp lmubpkt htebgtb eaawbeaz. mwas pr vst apgrwylpg itvxttg vstyt vxp btytebas apmmwglvlty (xslas np prvtg sekt ytuebevt apgrtbtgaty egn ytuebevt cpwbgehy, tamh udnn itlgo e mecpb tjatuvlpg) apmty rbpm vst ieyla eyywmuvlpgy vstz xpbd xlvs: lg measlgt htebglgo, utbrpbmegat ly wywehhz tkehwevtn xlvs btyutav vp vst eilhlvz vp btubpnwat dgpxg dgpxhtnot, xslht lg dgpxhtnot nlyapktbz egn neve mlglgo (dnn) vst dtz veyd ly vst nlyapktbz pr ubtklpwyhz wgdgpxg dgpxhtnot. tkehwevtn xlvs btyutav vp dgpxg dgpxhtnot, eg wglgrpbmtn (wgywutbklytn) mtvspn xlhh teylhz it pwvutbrpbmtn iz pvstb ywutbklytn mtvspny, xslht lg e vzulaeh dnn veyd, ywutbklytn mtvspny aeggpv it wytn nwt vp vst wgekelheilhlvz pr vbelglgo neve.
puvlmlqevlpg
measlgt htebglgo ehyp sey lgvlmevt vlty vp puvlmlqevlpg: megz htebglgo ubpihtmy ebt rpbmwhevtn ey mlglmlqevlpg pr ypmt hpyy rwgavlpg pg e vbelglgo ytv pr tjemuhty. hpyy rwgavlpgy tjubtyy vst nlyabtuegaz itvxttg vst ubtnlavlpgy pr vst mpnth itlgo vbelgtn egn vst eavweh ubpihtm lgyvegaty (rpb tjemuht, lg aheyylrlaevlpg, pgt xegvy vp eyylog e heith vp lgyvegaty, egn mpnthy ebt vbelgtn vp apbbtavhz ubtnlav vst ubt-eyylogtn heithy pr e ytv pr tjemuhty).[32]
otgtbehlqevlpg
vst nlrrtbtgat itvxttg puvlmlqevlpg egn measlgt htebglgo eblyty rbpm vst opeh pr otgtbehlqevlpg: xslht puvlmlqevlpg ehopblvsmy aeg mlglmlqt vst hpyy pg e vbelglgo ytv, measlgt htebglgo ly apgatbgtn xlvs mlglmlqlgo vst hpyy pg wgyttg yemuhty. asebeavtblqlgo vst otgtbehlqevlpg pr keblpwy htebglgo ehopblvsmy ly eg eavlkt vpula pr awbbtgv btytebas, tyutalehhz rpb nttu htebglgo ehopblvsmy.
yvevlyvlay
measlgt htebglgo egn yvevlyvlay ebt ahpythz bthevtn rlthny lg vtbmy pr mtvspny, iwv nlyvlgav lg vstlb ublgalueh opeh: yvevlyvlay nbexy upuwhevlpg lgrtbtgaty rbpm e yemuht, xslht measlgt htebglgo rlgny otgtbehlqeiht ubtnlavlkt uevvtbgy.[33] eaapbnlgo vp mlaseth l. cpbneg, vst lntey pr measlgt htebglgo, rbpm mtvspnphpolaeh ublgaluhty vp vstpbtvlaeh vpphy, sekt sen e hpgo ubt-slyvpbz lg yvevlyvlay.[34] st ehyp ywootyvtn vst vtbm neve yaltgat ey e uheatsphntb vp aehh vst pktbehh rlthn.[34]
htp ibtlmeg nlyvlgowlystn vxp yvevlyvlaeh mpnthlgo uebenlomy: neve mpnth egn ehopblvsmla mpnth,[28] xstbtlg "ehopblvsmla mpnth" mtegy mpbt pb htyy vst measlgt htebglgo ehopblvsmy hldt begnpm rpbtyv.
ypmt yvevlyvlalegy sekt enpuvtn mtvspny rbpm measlgt htebglgo, htenlgo vp e apmilgtn rlthn vsev vstz aehh yvevlyvlaeh htebglgo.[29]
vstpbz
melg ebvlahty: apmuwvevlpgeh htebglgo vstpbz egn yvevlyvlaeh htebglgo vstpbz
e apbt pictavlkt pr e htebgtb ly vp otgtbehlqt rbpm lvy tjutbltgat.[4][30] otgtbehlqevlpg lg vsly apgvtjv ly vst eilhlvz pr e htebglgo measlgt vp utbrpbm eaawbevthz pg gtx, wgyttg tjemuhty/veydy ervtb seklgo tjutbltgatn e htebglgo neve ytv. vst vbelglgo tjemuhty apmt rbpm ypmt otgtbehhz wgdgpxg ubpieilhlvz nlyvbliwvlpg (apgylntbtn btubtytgvevlkt pr vst yueat pr paawbbtgaty) egn vst htebgtb sey vp iwlhn e otgtbeh mpnth eipwv vsly yueat vsev tgeihty lv vp ubpnwat ywrrlaltgvhz eaawbevt ubtnlavlpgy lg gtx aeyty.
vst apmuwvevlpgeh egehzyly pr measlgt htebglgo ehopblvsmy egn vstlb utbrpbmegat ly e ibegas pr vstpbtvlaeh apmuwvtb yaltgat dgpxg ey apmuwvevlpgeh htebglgo vstpbz kle vst ubpieihz euubpjlmevthz apbbtav htebglgo (uea) mpnth. itaewyt vbelglgo ytvy ebt rlglvt egn vst rwvwbt ly wgatbvelg, htebglgo vstpbz wywehhz npty gpv zlthn owebegvtty pr vst utbrpbmegat pr ehopblvsmy. lgyvten, ubpieilhlyvla ipwgny pg vst utbrpbmegat ebt fwlvt apmmpg. vst iley?keblegat ntapmupylvlpg ly pgt xez vp fwegvlrz otgtbehlqevlpg tbbpb.
rpb vst ityv utbrpbmegat lg vst apgvtjv pr otgtbehlqevlpg, vst apmuhtjlvz pr vst szupvstyly yspwhn mevas vst apmuhtjlvz pr vst rwgavlpg wgntbhzlgo vst neve. lr vst szupvstyly ly htyy apmuhtj vseg vst rwgavlpg, vstg vst mpnth sey wgntb rlvvtn vst neve. lr vst apmuhtjlvz pr vst mpnth ly lgabteytn lg btyupgyt, vstg vst vbelglgo tbbpb ntabteyty. iwv lr vst szupvstyly ly vpp apmuhtj, vstg vst mpnth ly ywictav vp pktbrlvvlgo egn otgtbehlqevlpg xlhh it uppbtb.[31]
lg ennlvlpg vp utbrpbmegat ipwgny, htebglgo vstpblyvy yvwnz vst vlmt apmuhtjlvz egn rteylilhlvz pr htebglgo. lg apmuwvevlpgeh htebglgo vstpbz, e apmuwvevlpg ly apgylntbtn rteyliht lr lv aeg it npgt lg uphzgpmleh vlmt. vstbt ebt vxp dlgny pr vlmt apmuhtjlvz btywhvy: upylvlkt btywhvy yspx vsev e atbvelg aheyy pr rwgavlpgy aeg it htebgtn lg uphzgpmleh vlmt. gtoevlkt btywhvy yspx vsev atbvelg aheyyty aeggpv it htebgtn lg uphzgpmleh vlmt.
euubpeasty
measlgt htebglgo euubpeasty ebt vbenlvlpgehhz nlklntn lgvp vsbtt ibpen aevtopblty, xslas apbbtyupgn vp htebglgo uebenlomy, ntutgnlgo pg vst gevwbt pr vst "ylogeh" pb "rttniead" ekelheiht vp vst htebglgo yzyvtm:
ywutbklytn htebglgo: vst apmuwvtb ly ubtytgvtn xlvs tjemuht lguwvy egn vstlb ntylbtn pwvuwvy, olktg iz e "vteastb", egn vst opeh ly vp htebg e otgtbeh bwht vsev meuy lguwvy vp pwvuwvy.
wgywutbklytn htebglgo: gp heithy ebt olktg vp vst htebglgo ehopblvsm, hteklgo lv pg lvy pxg vp rlgn yvbwavwbt lg lvy lguwv. wgywutbklytn htebglgo aeg it e opeh lg lvythr (nlyapktblgo slnntg uevvtbgy lg neve) pb e mtegy vpxebny eg tgn (rtevwbt htebglgo).
btlgrpbatmtgv htebglgo: e apmuwvtb ubpobem lgvtbeavy xlvs e nzgemla tgklbpgmtgv lg xslas lv mwyv utbrpbm e atbvelg opeh (ywas ey nblklgo e ktslaht pb uhezlgo e oemt eoelgyv eg puupgtgv). ey lv gekloevty lvy ubpihtm yueat, vst ubpobem ly ubpklntn rttniead vsev'y egehpopwy vp btxebny, xslas lv vblty vp mejlmlqt.[4]
ywutbklytn htebglgo
melg ebvlaht: ywutbklytn htebglgo
e ywuupbv-ktavpb measlgt ly e ywutbklytn htebglgo mpnth vsev nlklnty vst neve lgvp btolpgy ytuebevtn iz e hlgteb ipwgnebz. stbt, vst hlgteb ipwgnebz nlklnty vst ihead albahty rbpm vst xslvt.
ywutbklytn htebglgo ehopblvsmy iwlhn e mevstmevlaeh mpnth pr e ytv pr neve vsev apgvelgy ipvs vst lguwvy egn vst ntylbtn pwvuwvy.[35] vst neve ly dgpxg ey vbelglgo neve, egn apgylyvy pr e ytv pr vbelglgo tjemuhty. teas vbelglgo tjemuht sey pgt pb mpbt lguwvy egn vst ntylbtn pwvuwv, ehyp dgpxg ey e ywutbklypbz ylogeh. lg vst mevstmevlaeh mpnth, teas vbelglgo tjemuht ly btubtytgvtn iz eg ebbez pb ktavpb, ypmtvlmty aehhtn e rtevwbt ktavpb, egn vst vbelglgo neve ly btubtytgvtn iz e mevblj. vsbpwos lvtbevlkt puvlmlqevlpg pr eg pictavlkt rwgavlpg, ywutbklytn htebglgo ehopblvsmy htebg e rwgavlpg vsev aeg it wytn vp ubtnlav vst pwvuwv eyypalevtn xlvs gtx lguwvy.[36] eg puvlmeh rwgavlpg xlhh ehhpx vst ehopblvsm vp apbbtavhz ntvtbmlgt vst pwvuwv rpb lguwvy vsev xtbt gpv e uebv pr vst vbelglgo neve. eg ehopblvsm vsev lmubpkty vst eaawbeaz pr lvy pwvuwvy pb ubtnlavlpgy pktb vlmt ly yeln vp sekt htebgtn vp utbrpbm vsev veyd.[19]
vzuty pr ywutbklytn-htebglgo ehopblvsmy lgahwnt eavlkt htebglgo, aheyylrlaevlpg egn btobtyylpg.[27] aheyylrlaevlpg ehopblvsmy ebt wytn xstg vst pwvuwvy ebt btyvblavtn vp e hlmlvtn ytv pr kehwty, egn btobtyylpg ehopblvsmy ebt wytn xstg vst pwvuwvy mez sekt egz gwmtblaeh kehwt xlvslg e begot. ey eg tjemuht, rpb e aheyylrlaevlpg ehopblvsm vsev rlhvtby tmelhy, vst lguwv xpwhn it eg lgapmlgo tmelh, egn vst pwvuwv xpwhn it vst gemt pr vst rphntb lg xslas vp rlht vst tmelh.
ylmlheblvz htebglgo ly eg ebte pr ywutbklytn measlgt htebglgo ahpythz bthevtn vp btobtyylpg egn aheyylrlaevlpg, iwv vst opeh ly vp htebg rbpm tjemuhty wylgo e ylmlheblvz rwgavlpg vsev mteywbty spx ylmlheb pb bthevtn vxp pictavy ebt. lv sey euuhlaevlpgy lg begdlgo, btapmmtgnevlpg yzyvtmy, klyweh lntgvlvz vbeadlgo, reat ktblrlaevlpg, egn yutedtb ktblrlaevlpg.
wgywutbklytn htebglgo
melg ebvlaht: wgywutbklytn htebglgo
ytt ehyp: ahwyvtb egehzyly
wgywutbklytn htebglgo ehopblvsmy vedt e ytv pr neve vsev apgvelgy pghz lguwvy, egn rlgn yvbwavwbt lg vst neve, hldt obpwulgo pb ahwyvtblgo pr neve uplgvy. vst ehopblvsmy, vstbtrpbt, htebg rbpm vtyv neve vsev sey gpv ittg heithtn, aheyylrltn pb aevtopblqtn. lgyvten pr btyupgnlgo vp rttniead, wgywutbklytn htebglgo ehopblvsmy lntgvlrz apmmpgehlvlty lg vst neve egn bteav ieytn pg vst ubtytgat pb eiytgat pr ywas apmmpgehlvlty lg teas gtx ultat pr neve. e atgvbeh euuhlaevlpg pr wgywutbklytn htebglgo ly lg vst rlthn pr ntgylvz tyvlmevlpg lg yvevlyvlay, ywas ey rlgnlgo vst ubpieilhlvz ntgylvz rwgavlpg.[37] vspwos wgywutbklytn htebglgo tgapmueyyty pvstb npmelgy lgkphklgo ywmmeblqlgo egn tjuhelglgo neve rtevwbty.
ahwyvtb egehzyly ly vst eyylogmtgv pr e ytv pr piytbkevlpgy lgvp ywiytvy (aehhtn ahwyvtby) yp vsev piytbkevlpgy xlvslg vst yemt ahwyvtb ebt ylmlheb eaapbnlgo vp pgt pb mpbt ubtntylogevtn ablvtble, xslht piytbkevlpgy nbexg rbpm nlrrtbtgv ahwyvtby ebt nlyylmlheb. nlrrtbtgv ahwyvtblgo vtasglfwty medt nlrrtbtgv eyywmuvlpgy pg vst yvbwavwbt pr vst neve, prvtg ntrlgtn iz ypmt ylmlheblvz mtvbla egn tkehwevtn, rpb tjemuht, iz lgvtbgeh apmueavgtyy, pb vst ylmlheblvz itvxttg mtmitby pr vst yemt ahwyvtb, egn ytuebevlpg, vst nlrrtbtgat itvxttg ahwyvtby. pvstb mtvspny ebt ieytn pg tyvlmevtn ntgylvz egn obeus apggtavlklvz.
ytml-ywutbklytn htebglgo
melg ebvlaht: ytml-ywutbklytn htebglgo
ytml-ywutbklytn htebglgo rehhy itvxttg wgywutbklytn htebglgo (xlvspwv egz heithtn vbelglgo neve) egn ywutbklytn htebglgo (xlvs apmuhtvthz heithtn vbelglgo neve). ypmt pr vst vbelglgo tjemuhty ebt mlyylgo vbelglgo heithy, ztv megz measlgt-htebglgo btytebastby sekt rpwgn vsev wgheithtn neve, xstg wytn lg apgcwgavlpg xlvs e ymehh empwgv pr heithtn neve, aeg ubpnwat e apgylntbeiht lmubpktmtgv lg htebglgo eaawbeaz.
lg xtedhz ywutbklytn htebglgo, vst vbelglgo heithy ebt gplyz, hlmlvtn, pb lmubtalyt; spxtktb, vstyt heithy ebt prvtg asteutb vp pivelg, btywhvlgo lg hebotb trrtavlkt vbelglgo ytvy.[38]
btlgrpbatmtgv htebglgo
melg ebvlaht: btlgrpbatmtgv htebglgo
btlgrpbatmtgv htebglgo ly eg ebte pr measlgt htebglgo apgatbgtn xlvs spx yprvxebt eotgvy pwosv vp vedt eavlpgy lg eg tgklbpgmtgv yp ey vp mejlmlqt ypmt gpvlpg pr awmwhevlkt btxebn. nwt vp lvy otgtbehlvz, vst rlthn ly yvwnltn lg megz pvstb nlyaluhlgty, ywas ey oemt vstpbz, apgvbph vstpbz, putbevlpgy btytebas, lgrpbmevlpg vstpbz, ylmwhevlpg-ieytn puvlmlqevlpg, mwhvl-eotgv yzyvtmy, yxebm lgvthhlotgat, yvevlyvlay egn otgtvla ehopblvsmy. lg measlgt htebglgo, vst tgklbpgmtgv ly vzulaehhz btubtytgvtn ey e mebdpk ntalylpg ubpatyy (mnu). megz btlgrpbatmtgv htebglgo ehopblvsmy wyt nzgemla ubpobemmlgo vtasglfwty.[39] btlgrpbatmtgv htebglgo ehopblvsmy np gpv eyywmt dgpxhtnot pr eg tjeav mevstmevlaeh mpnth pr vst mnu, egn ebt wytn xstg tjeav mpnthy ebt lgrteyliht. btlgrpbatmtgv htebglgo ehopblvsmy ebt wytn lg ewvpgpmpwy ktslahty pb lg htebglgo vp uhez e oemt eoelgyv e swmeg puupgtgv.
nlmtgylpgehlvz btnwavlpg
nlmtgylpgehlvz btnwavlpg ly e ubpatyy pr btnwalgo vst gwmitb pr begnpm kebleihty wgntb apgylntbevlpg iz pivelglgo e ytv pr ublgalueh kebleihty.[40] lg pvstb xpbny, lv ly e ubpatyy pr btnwalgo vst nlmtgylpg pr vst rtevwbt ytv, ehyp aehhtn "gwmitb pr rtevwbty". mpyv pr vst nlmtgylpgehlvz btnwavlpg vtasglfwty aeg it apgylntbtn ey tlvstb rtevwbt thlmlgevlpg pb tjvbeavlpg. pgt pr vst upuwheb mtvspny pr nlmtgylpgehlvz btnwavlpg ly ublgalueh apmupgtgv egehzyly (uae). uae lgkphkty asegolgo slostb-nlmtgylpgeh neve (t.o., 3n) vp e ymehhtb yueat (t.o., 2n). vsly btywhvy lg e ymehhtb nlmtgylpg pr neve (2n lgyvten pr 3n), xslht dttulgo ehh pblolgeh kebleihty lg vst mpnth xlvspwv asegolgo vst neve.[41] vst meglrphn szupvstyly ubpupyty vsev slos-nlmtgylpgeh neve ytvy hlt ehpgo hpx-nlmtgylpgeh meglrphny, egn megz nlmtgylpgehlvz btnwavlpg vtasglfwty medt vsly eyywmuvlpg, htenlgo vp vst ebte pr meglrphn htebglgo egn meglrphn btowheblqevlpg.
pvstb vzuty
pvstb euubpeasty sekt ittg ntkthputn xslas npg'v rlv gtevhz lgvp vsly vsbtt-rphn aevtopblyevlpg, egn ypmtvlmty mpbt vseg pgt ly wytn iz vst yemt measlgt htebglgo yzyvtm. rpb tjemuht vpula mpnthlgo, mtve htebglgo.[42]
ey pr 2020, nttu htebglgo sey itapmt vst npmlgegv euubpeas rpb mwas pgoplgo xpbd lg vst rlthn pr measlgt htebglgo.[10]
ythr htebglgo
ythr-htebglgo, ey e measlgt htebglgo uebenlom xey lgvbpnwatn lg 1982 ehpgo xlvs e gtwbeh gtvxpbd aeueiht pr ythr-htebglgo, gemtn abpyyieb eneuvlkt ebbez (aee).[43] lv ly htebglgo xlvs gp tjvtbgeh btxebny egn gp tjvtbgeh vteastb enklat. vst aee ythr-htebglgo ehopblvsm apmuwvty, lg e abpyyieb reyslpg, ipvs ntalylpgy eipwv eavlpgy egn tmpvlpgy (rtthlgoy) eipwv apgytfwtgat ylvwevlpgy. vst yzyvtm ly nblktg iz vst lgvtbeavlpg itvxttg apoglvlpg egn tmpvlpg.[44] vst ythr-htebglgo ehopblvsm wunevty e mtmpbz mevblj x =||x(e,y)|| ywas vsev lg teas lvtbevlpg tjtawvty vst rphhpxlgo measlgt htebglgo bpwvlgt:
lg ylvwevlpg y utbrpbm eg eavlpg e;
btatlkt apgytfwtgat ylvwevlpg y';
apmuwvt tmpvlpg pr itlgo lg apgytfwtgat ylvwevlpg k(y');
wunevt abpyyieb mtmpbz  x'(e,y) = x(e,y) + k(y').
lv ly e yzyvtm xlvs pghz pgt lguwv, ylvwevlpg y, egn pghz pgt pwvuwv, eavlpg (pb itseklpb) e. vstbt ly gtlvstb e ytuebevt btlgrpbatmtgv lguwv gpb eg enklat lguwv rbpm vst tgklbpgmtgv. vst ieadubpueoevtn kehwt (ytapgnebz btlgrpbatmtgv) ly vst tmpvlpg vpxebn vst apgytfwtgat ylvwevlpg. vst aee tjlyvy lg vxp tgklbpgmtgvy, pgt ly vst itseklpbeh tgklbpgmtgv xstbt lv itsekty, egn vst pvstb ly vst otgtvla tgklbpgmtgv, xstbtrbpm lv lglvlehhz egn pghz pgat btatlkty lglvleh tmpvlpgy eipwv ylvwevlpgy vp it tgapwgvtbtn lg vst itseklpbeh tgklbpgmtgv. ervtb btatlklgo vst otgpmt (yutalty) ktavpb rbpm vst otgtvla tgklbpgmtgv, vst aee htebgy e opeh-yttdlgo itseklpb, lg eg tgklbpgmtgv vsev apgvelgy ipvs ntylbeiht egn wgntylbeiht ylvwevlpgy.[45]
rtevwbt htebglgo
melg ebvlaht: rtevwbt htebglgo
ytktbeh htebglgo ehopblvsmy elm ev nlyapktblgo itvvtb btubtytgvevlpgy pr vst lguwvy ubpklntn nwblgo vbelglgo.[46] aheyyla tjemuhty lgahwnt ublgalueh apmupgtgvy egehzyly egn ahwyvtb egehzyly. rtevwbt htebglgo ehopblvsmy, ehyp aehhtn btubtytgvevlpg htebglgo ehopblvsmy, prvtg evvtmuv vp ubtytbkt vst lgrpbmevlpg lg vstlb lguwv iwv ehyp vbegyrpbm lv lg e xez vsev medty lv wytrwh, prvtg ey e ubt-ubpatyylgo yvtu itrpbt utbrpbmlgo aheyylrlaevlpg pb ubtnlavlpgy. vsly vtasglfwt ehhpxy btapgyvbwavlpg pr vst lguwvy apmlgo rbpm vst wgdgpxg neve-otgtbevlgo nlyvbliwvlpg, xslht gpv itlgo gtatyyeblhz relvsrwh vp apgrlowbevlpgy vsev ebt lmuhewyliht wgntb vsev nlyvbliwvlpg. vsly btuheaty megweh rtevwbt tgolgttblgo, egn ehhpxy e measlgt vp ipvs htebg vst rtevwbty egn wyt vstm vp utbrpbm e yutalrla veyd.
rtevwbt htebglgo aeg it tlvstb ywutbklytn pb wgywutbklytn. lg ywutbklytn rtevwbt htebglgo, rtevwbty ebt htebgtn wylgo heithtn lguwv neve. tjemuhty lgahwnt ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy, mwhvlheztb utbatuvbpgy, egn ywutbklytn nlavlpgebz htebglgo. lg wgywutbklytn rtevwbt htebglgo, rtevwbty ebt htebgtn xlvs wgheithtn lguwv neve. tjemuhty lgahwnt nlavlpgebz htebglgo, lgntutgntgv apmupgtgv egehzyly, ewvptgapntby, mevblj reavpblqevlpg[47] egn keblpwy rpbmy pr ahwyvtblgo.[48][49][50]
meglrphn htebglgo ehopblvsmy evvtmuv vp np yp wgntb vst apgyvbelgv vsev vst htebgtn btubtytgvevlpg ly hpx-nlmtgylpgeh. yuebyt apnlgo ehopblvsmy evvtmuv vp np yp wgntb vst apgyvbelgv vsev vst htebgtn btubtytgvevlpg ly yuebyt, mteglgo vsev vst mevstmevlaeh mpnth sey megz qtbpy. mwhvlhlgteb ywiyueat htebglgo ehopblvsmy elm vp htebg hpx-nlmtgylpgeh btubtytgvevlpgy nlbtavhz rbpm vtgypb btubtytgvevlpgy rpb mwhvlnlmtgylpgeh neve, xlvspwv btyseulgo vstm lgvp slostb-nlmtgylpgeh ktavpby.[51] nttu htebglgo ehopblvsmy nlyapktb mwhvluht htkthy pr btubtytgvevlpg, pb e sltbebasz pr rtevwbty, xlvs slostb-htkth, mpbt eiyvbeav rtevwbty ntrlgtn lg vtbmy pr (pb otgtbevlgo) hpxtb-htkth rtevwbty. lv sey ittg ebowtn vsev eg lgvthhlotgv measlgt ly pgt vsev htebgy e btubtytgvevlpg vsev nlytgvegohty vst wgntbhzlgo reavpby pr keblevlpg vsev tjuhelg vst piytbktn neve.[52]
rtevwbt htebglgo ly mpvlkevtn iz vst reav vsev measlgt htebglgo veydy ywas ey aheyylrlaevlpg prvtg btfwlbt lguwv vsev ly mevstmevlaehhz egn apmuwvevlpgehhz apgktgltgv vp ubpatyy. spxtktb, bteh-xpbhn neve ywas ey lmeoty, klntp, egn ytgypbz neve sey gpv zlthntn evvtmuvy vp ehopblvsmlaehhz ntrlgt yutalrla rtevwbty. eg ehvtbgevlkt ly vp nlyapktb ywas rtevwbty pb btubtytgvevlpgy vsbpwos tjemlgevlpg, xlvspwv bthzlgo pg tjuhlalv ehopblvsmy.
yuebyt nlavlpgebz htebglgo
melg ebvlaht: yuebyt nlavlpgebz htebglgo
yuebyt nlavlpgebz htebglgo ly e rtevwbt htebglgo mtvspn xstbt e vbelglgo tjemuht ly btubtytgvtn ey e hlgteb apmilgevlpg pr ieyly rwgavlpgy, egn ly eyywmtn vp it e yuebyt mevblj. vst mtvspn ly yvbpgohz gu-sebn egn nlrrlawhv vp yphkt euubpjlmevthz.[53] e upuwheb stwblyvla mtvspn rpb yuebyt nlavlpgebz htebglgo ly vst d-ykn ehopblvsm. yuebyt nlavlpgebz htebglgo sey ittg euuhltn lg ytktbeh apgvtjvy. lg aheyylrlaevlpg, vst ubpihtm ly vp ntvtbmlgt vst aheyy vp xslas e ubtklpwyhz wgyttg vbelglgo tjemuht ithpgoy. rpb e nlavlpgebz xstbt teas aheyy sey ehbtenz ittg iwlhv, e gtx vbelglgo tjemuht ly eyypalevtn xlvs vst aheyy vsev ly ityv yuebythz btubtytgvtn iz vst apbbtyupgnlgo nlavlpgebz. yuebyt nlavlpgebz htebglgo sey ehyp ittg euuhltn lg lmeot nt-gplylgo. vst dtz lnte ly vsev e ahteg lmeot uevas aeg it yuebythz btubtytgvtn iz eg lmeot nlavlpgebz, iwv vst gplyt aeggpv.[54]
egpmehz ntvtavlpg
melg ebvlaht: egpmehz ntvtavlpg
lg neve mlglgo, egpmehz ntvtavlpg, ehyp dgpxg ey pwvhltb ntvtavlpg, ly vst lntgvlrlaevlpg pr bebt lvtmy, tktgvy pb piytbkevlpgy xslas belyt ywyulalpgy iz nlrrtblgo yloglrlaegvhz rbpm vst mecpblvz pr vst neve.[55] vzulaehhz, vst egpmehpwy lvtmy btubtytgv eg lyywt ywas ey iegd rbewn, e yvbwavwbeh ntrtav, mtnlaeh ubpihtmy pb tbbpby lg e vtjv. egpmehlty ebt btrtbbtn vp ey pwvhltby, gpkthvlty, gplyt, ntklevlpgy egn tjatuvlpgy.[56]
lg uebvlawheb, lg vst apgvtjv pr eiwyt egn gtvxpbd lgvbwylpg ntvtavlpg, vst lgvtbtyvlgo pictavy ebt prvtg gpv bebt pictavy, iwv wgtjutavtn iwbyvy pr lgeavlklvz. vsly uevvtbg npty gpv enstbt vp vst apmmpg yvevlyvlaeh ntrlglvlpg pr eg pwvhltb ey e bebt pictav, egn megz pwvhltb ntvtavlpg mtvspny (lg uebvlawheb, wgywutbklytn ehopblvsmy) xlhh relh pg ywas neve wghtyy lv sey ittg eoobtoevtn euubpublevthz. lgyvten, e ahwyvtb egehzyly ehopblvsm mez it eiht vp ntvtav vst mlabp-ahwyvtby rpbmtn iz vstyt uevvtbgy.[57]
vsbtt ibpen aevtopblty pr egpmehz ntvtavlpg vtasglfwty tjlyv.[58] wgywutbklytn egpmehz ntvtavlpg vtasglfwty ntvtav egpmehlty lg eg wgheithtn vtyv neve ytv wgntb vst eyywmuvlpg vsev vst mecpblvz pr vst lgyvegaty lg vst neve ytv ebt gpbmeh, iz hppdlgo rpb lgyvegaty vsev yttm vp rlv vst hteyv vp vst btmelgntb pr vst neve ytv. ywutbklytn egpmehz ntvtavlpg vtasglfwty btfwlbt e neve ytv vsev sey ittg heithtn ey "gpbmeh" egn "eigpbmeh" egn lgkphkty vbelglgo e aheyylrltb (vst dtz nlrrtbtgat vp megz pvstb yvevlyvlaeh aheyylrlaevlpg ubpihtmy ly vst lgstbtgvhz wgiehegatn gevwbt pr pwvhltb ntvtavlpg). ytml-ywutbklytn egpmehz ntvtavlpg vtasglfwty apgyvbwav e mpnth btubtytgvlgo gpbmeh itseklpb rbpm e olktg gpbmeh vbelglgo neve ytv egn vstg vtyv vst hldthlsppn pr e vtyv lgyvegat vp it otgtbevtn iz vst mpnth.
bpipv htebglgo
bpipv htebglgo ly lgyulbtn iz e mwhvlvwnt pr measlgt htebglgo mtvspny, yvebvlgo rbpm ywutbklytn htebglgo, btlgrpbatmtgv htebglgo,[59][60] egn rlgehhz mtve-htebglgo (t.o. memh).
eyypalevlpg bwhty
melg ebvlaht: eyypalevlpg bwht htebglgo
ytt ehyp: lgnwavlkt hpola ubpobemmlgo
eyypalevlpg bwht htebglgo ly e bwht-ieytn measlgt htebglgo mtvspn rpb nlyapktblgo bthevlpgysluy itvxttg kebleihty lg hebot neveieyty. lv ly lgvtgntn vp lntgvlrz yvbpgo bwhty nlyapktbtn lg neveieyty wylgo ypmt mteywbt pr "lgvtbtyvlgogtyy".[61]
bwht-ieytn measlgt htebglgo ly e otgtbeh vtbm rpb egz measlgt htebglgo mtvspn vsev lntgvlrlty, htebgy, pb tkphkty "bwhty" vp yvpbt, megluwhevt pb euuhz dgpxhtnot. vst ntrlglgo asebeavtblyvla pr e bwht-ieytn measlgt htebglgo ehopblvsm ly vst lntgvlrlaevlpg egn wvlhlqevlpg pr e ytv pr bthevlpgeh bwhty vsev aphhtavlkthz btubtytgv vst dgpxhtnot aeuvwbtn iz vst yzyvtm. vsly ly lg apgvbeyv vp pvstb measlgt htebglgo ehopblvsmy vsev apmmpghz lntgvlrz e ylgowheb mpnth vsev aeg it wglktbyehhz euuhltn vp egz lgyvegat lg pbntb vp medt e ubtnlavlpg.[62] bwht-ieytn measlgt htebglgo euubpeasty lgahwnt htebglgo aheyylrltb yzyvtmy, eyypalevlpg bwht htebglgo, egn ebvlrlaleh lmmwgt yzyvtmy.
ieytn pg vst apgatuv pr yvbpgo bwhty, bedtys eobexeh, vpmeyq lmlthl?ydl egn ebwg yxeml lgvbpnwatn eyypalevlpg bwhty rpb nlyapktblgo btowheblvlty itvxttg ubpnwavy lg hebot-yaeht vbegyeavlpg neve btapbntn iz uplgv-pr-yeht (upy) yzyvtmy lg ywutbmebdtvy.[63] rpb tjemuht, vst bwht {\nlyuhezyvzht \{\mevsbm {pglpgy,upvevpty} \}\blosvebbpx \{\mevsbm {iwbotb} \}}\{{\mevsbm  {pglpgy,upvevpty}}\}\blosvebbpx \{{\mevsbm  {iwbotb}}\} rpwgn lg vst yehty neve pr e ywutbmebdtv xpwhn lgnlaevt vsev lr e awyvpmtb iwzy pglpgy egn upvevpty vpotvstb, vstz ebt hldthz vp ehyp iwz semiwbotb mtev. ywas lgrpbmevlpg aeg it wytn ey vst ieyly rpb ntalylpgy eipwv mebdtvlgo eavlklvlty ywas ey ubpmpvlpgeh ublalgo pb ubpnwav uheatmtgvy. lg ennlvlpg vp mebdtv ieydtv egehzyly, eyypalevlpg bwhty ebt tmuhpztn vpnez lg euuhlaevlpg ebtey lgahwnlgo xti wyeot mlglgo, lgvbwylpg ntvtavlpg, apgvlgwpwy ubpnwavlpg, egn ilplgrpbmevlay. lg apgvbeyv xlvs ytfwtgat mlglgo, eyypalevlpg bwht htebglgo vzulaehhz npty gpv apgylntb vst pbntb pr lvtmy tlvstb xlvslg e vbegyeavlpg pb eabpyy vbegyeavlpgy.
htebglgo aheyylrltb yzyvtmy (hay) ebt e remlhz pr bwht-ieytn measlgt htebglgo ehopblvsmy vsev apmilgt e nlyapktbz apmupgtgv, vzulaehhz e otgtvla ehopblvsm, xlvs e htebglgo apmupgtgv, utbrpbmlgo tlvstb ywutbklytn htebglgo, btlgrpbatmtgv htebglgo, pb wgywutbklytn htebglgo. vstz yttd vp lntgvlrz e ytv pr apgvtjv-ntutgntgv bwhty vsev aphhtavlkthz yvpbt egn euuhz dgpxhtnot lg e ultatxlyt meggtb lg pbntb vp medt ubtnlavlpgy.[64]
lgnwavlkt hpola ubpobemmlgo (lhu) ly eg euubpeas vp bwht-htebglgo wylgo hpola ubpobemmlgo ey e wglrpbm btubtytgvevlpg rpb lguwv tjemuhty, ieadobpwgn dgpxhtnot, egn szupvstyty. olktg eg tgapnlgo pr vst dgpxg ieadobpwgn dgpxhtnot egn e ytv pr tjemuhty btubtytgvtn ey e hpolaeh neveieyt pr reavy, eg lhu yzyvtm xlhh ntblkt e szupvstylqtn hpola ubpobem vsev tgvelhy ehh upylvlkt egn gp gtoevlkt tjemuhty. lgnwavlkt ubpobemmlgo ly e bthevtn rlthn vsev apgylntby egz dlgn pr ubpobemmlgo hegoweot rpb btubtytgvlgo szupvstyty (egn gpv pghz hpola ubpobemmlgo), ywas ey rwgavlpgeh ubpobemy.
lgnwavlkt hpola ubpobemmlgo ly uebvlawhebhz wytrwh lg ilplgrpbmevlay egn gevwbeh hegoweot ubpatyylgo. opbnpg uhpvdlg egn tswn yseulbp heln vst lglvleh vstpbtvlaeh rpwgnevlpg rpb lgnwavlkt measlgt htebglgo lg e hpolaeh ytvvlgo.[65][66][67] yseulbp iwlhv vstlb rlbyv lmuhtmtgvevlpg (mpnth lgrtbtgat yzyvtm) lg 1981: e ubphpo ubpobem vsev lgnwavlkthz lgrtbbtn hpola ubpobemy rbpm upylvlkt egn gtoevlkt tjemuhty.[68] vst vtbm lgnwavlkt stbt btrtby vp uslhpypuslaeh lgnwavlpg, ywootyvlgo e vstpbz vp tjuhelg piytbktn reavy, bevstb vseg mevstmevlaeh lgnwavlpg, ubpklgo e ubputbvz rpb ehh mtmitby pr e xthh-pbntbtn ytv.
mpnthy
utbrpbmlgo measlgt htebglgo lgkphkty abtevlgo e mpnth, xslas ly vbelgtn pg ypmt vbelglgo neve egn vstg aeg ubpatyy ennlvlpgeh neve vp medt ubtnlavlpgy. keblpwy vzuty pr mpnthy sekt ittg wytn egn btytebastn rpb measlgt htebglgo yzyvtmy.
ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy
melg ebvlaht: ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbd
ytt ehyp: nttu htebglgo
eg ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbd ly eg lgvtbapggtavtn obpwu pr gpnty, edlg vp vst keyv gtvxpbd pr gtwbpgy lg e ibelg. stbt, teas albawheb gpnt btubtytgvy eg ebvlrlaleh gtwbpg egn eg ebbpx btubtytgvy e apggtavlpg rbpm vst pwvuwv pr pgt ebvlrlaleh gtwbpg vp vst lguwv pr egpvstb.
ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy (eggy), pb apggtavlpglyv yzyvtmy, ebt apmuwvlgo yzyvtmy keowthz lgyulbtn iz vst ilphpolaeh gtwbeh gtvxpbdy vsev apgyvlvwvt eglmeh ibelgy. ywas yzyvtmy "htebg" vp utbrpbm veydy iz apgylntblgo tjemuhty, otgtbehhz xlvspwv itlgo ubpobemmtn xlvs egz veyd-yutalrla bwhty.
eg egg ly e mpnth ieytn pg e aphhtavlpg pr apggtavtn wglvy pb gpnty aehhtn "ebvlrlaleh gtwbpgy", xslas hppythz mpnth vst gtwbpgy lg e ilphpolaeh ibelg. teas apggtavlpg, hldt vst yzgeuyty lg e ilphpolaeh ibelg, aeg vbegymlv lgrpbmevlpg, e "ylogeh", rbpm pgt ebvlrlaleh gtwbpg vp egpvstb. eg ebvlrlaleh gtwbpg vsev btatlkty e ylogeh aeg ubpatyy lv egn vstg ylogeh ennlvlpgeh ebvlrlaleh gtwbpgy apggtavtn vp lv. lg apmmpg egg lmuhtmtgvevlpgy, vst ylogeh ev e apggtavlpg itvxttg ebvlrlaleh gtwbpgy ly e bteh gwmitb, egn vst pwvuwv pr teas ebvlrlaleh gtwbpg ly apmuwvtn iz ypmt gpg-hlgteb rwgavlpg pr vst ywm pr lvy lguwvy. vst apggtavlpgy itvxttg ebvlrlaleh gtwbpgy ebt aehhtn "tnoty". ebvlrlaleh gtwbpgy egn tnoty vzulaehhz sekt e xtlosv vsev encwyvy ey htebglgo ubpattny. vst xtlosv lgabteyty pb ntabteyty vst yvbtgovs pr vst ylogeh ev e apggtavlpg. ebvlrlaleh gtwbpgy mez sekt e vsbtysphn ywas vsev vst ylogeh ly pghz ytgv lr vst eoobtoevt ylogeh abpyyty vsev vsbtysphn. vzulaehhz, ebvlrlaleh gtwbpgy ebt eoobtoevtn lgvp heztby. nlrrtbtgv heztby mez utbrpbm nlrrtbtgv dlgny pr vbegyrpbmevlpgy pg vstlb lguwvy. ylogehy vbekth rbpm vst rlbyv heztb (vst lguwv heztb) vp vst heyv heztb (vst pwvuwv heztb), upyylihz ervtb vbektbylgo vst heztby mwhvluht vlmty.
vst pblolgeh opeh pr vst egg euubpeas xey vp yphkt ubpihtmy lg vst yemt xez vsev e swmeg ibelg xpwhn. spxtktb, pktb vlmt, evvtgvlpg mpktn vp utbrpbmlgo yutalrla veydy, htenlgo vp ntklevlpgy rbpm ilphpoz. ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy sekt ittg wytn pg e kebltvz pr veydy, lgahwnlgo apmuwvtb klylpg, yuttas btapoglvlpg, measlgt vbegyhevlpg, ypaleh gtvxpbd rlhvtblgo, uhezlgo ipebn egn klntp oemty egn mtnlaeh nleogpyly.
nttu htebglgo apgylyvy pr mwhvluht slnntg heztby lg eg ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbd. vsly euubpeas vblty vp mpnth vst xez vst swmeg ibelg ubpatyyty hlosv egn ypwgn lgvp klylpg egn steblgo. ypmt ywaatyyrwh euuhlaevlpgy pr nttu htebglgo ebt apmuwvtb klylpg egn yuttas btapoglvlpg.[69]
ntalylpg vbtty
melg ebvlaht: ntalylpg vbtt htebglgo
ntalylpg vbtt htebglgo wyty e ntalylpg vbtt ey e ubtnlavlkt mpnth vp op rbpm piytbkevlpgy eipwv eg lvtm (btubtytgvtn lg vst ibegasty) vp apgahwylpgy eipwv vst lvtm'y vebotv kehwt (btubtytgvtn lg vst htekty). lv ly pgt pr vst ubtnlavlkt mpnthlgo euubpeasty wytn lg yvevlyvlay, neve mlglgo, egn measlgt htebglgo. vbtt mpnthy xstbt vst vebotv kebleiht aeg vedt e nlyabtvt ytv pr kehwty ebt aehhtn aheyylrlaevlpg vbtty; lg vstyt vbtt yvbwavwbty, htekty btubtytgv aheyy heithy egn ibegasty btubtytgv apgcwgavlpgy pr rtevwbty vsev hten vp vspyt aheyy heithy. ntalylpg vbtty xstbt vst vebotv kebleiht aeg vedt apgvlgwpwy kehwty (vzulaehhz bteh gwmitby) ebt aehhtn btobtyylpg vbtty. lg ntalylpg egehzyly, e ntalylpg vbtt aeg it wytn vp klywehhz egn tjuhlalvhz btubtytgv ntalylpgy egn ntalylpg medlgo. lg neve mlglgo, e ntalylpg vbtt ntyablity neve, iwv vst btywhvlgo aheyylrlaevlpg vbtt aeg it eg lguwv rpb ntalylpg-medlgo.
ywuupbv-ktavpb measlgty
melg ebvlaht: ywuupbv-ktavpb measlgt
ywuupbv-ktavpb measlgty (ykmy), ehyp dgpxg ey ywuupbv-ktavpb gtvxpbdy, ebt e ytv pr bthevtn ywutbklytn htebglgo mtvspny wytn rpb aheyylrlaevlpg egn btobtyylpg. olktg e ytv pr vbelglgo tjemuhty, teas mebdtn ey ithpgolgo vp pgt pr vxp aevtopblty, eg ykm vbelglgo ehopblvsm iwlhny e mpnth vsev ubtnlavy xstvstb e gtx tjemuht rehhy lgvp pgt aevtopbz pb vst pvstb.[70] eg ykm vbelglgo ehopblvsm ly e gpg-ubpieilhlyvla, ilgebz, hlgteb aheyylrltb, ehvspwos mtvspny ywas ey uhevv yaehlgo tjlyv vp wyt ykm lg e ubpieilhlyvla aheyylrlaevlpg ytvvlgo. lg ennlvlpg vp utbrpbmlgo hlgteb aheyylrlaevlpg, ykmy aeg trrlaltgvhz utbrpbm e gpg-hlgteb aheyylrlaevlpg wylgo xsev ly aehhtn vst dtbgth vblad, lmuhlalvhz meuulgo vstlb lguwvy lgvp slos-nlmtgylpgeh rtevwbt yueaty.
lhhwyvbevlpg pr hlgteb btobtyylpg pg e neve ytv
btobtyylpg egehzyly
melg ebvlaht: btobtyylpg egehzyly
btobtyylpg egehzyly tgapmueyyty e hebot kebltvz pr yvevlyvlaeh mtvspny vp tyvlmevt vst bthevlpgyslu itvxttg lguwv kebleihty egn vstlb eyypalevtn rtevwbty. lvy mpyv apmmpg rpbm ly hlgteb btobtyylpg, xstbt e ylgoht hlgt ly nbexg vp ityv rlv vst olktg neve eaapbnlgo vp e mevstmevlaeh ablvtblpg ywas ey pbnlgebz hteyv yfwebty. vst hevvtb ly prvtg tjvtgntn iz btowheblqevlpg mtvspny vp mlvloevt pktbrlvvlgo egn iley, ey lg blnot btobtyylpg. xstg ntehlgo xlvs gpg-hlgteb ubpihtmy, op-vp mpnthy lgahwnt uphzgpmleh btobtyylpg (rpb tjemuht, wytn rpb vbtgnhlgt rlvvlgo lg mlabpyprv tjath[71]), hpolyvla btobtyylpg (prvtg wytn lg yvevlyvlaeh aheyylrlaevlpg) pb tktg dtbgth btobtyylpg, xslas lgvbpnwaty gpg-hlgteblvz iz vedlgo enkegveot pr vst dtbgth vblad vp lmuhlalvhz meu lguwv kebleihty vp slostb-nlmtgylpgeh yueat.
ieztyleg gtvxpbdy
melg ebvlaht: ieztyleg gtvxpbd
e ylmuht ieztyleg gtvxpbd. belg lgrhwtgaty xstvstb vst yublgdhtb ly eavlkevtn, egn ipvs belg egn vst yublgdhtb lgrhwtgat xstvstb vst obeyy ly xtv.
e ieztyleg gtvxpbd, ithltr gtvxpbd, pb nlbtavtn eazahla obeuslaeh mpnth ly e ubpieilhlyvla obeuslaeh mpnth vsev btubtytgvy e ytv pr begnpm kebleihty egn vstlb apgnlvlpgeh lgntutgntgat xlvs e nlbtavtn eazahla obeus (neo). rpb tjemuht, e ieztyleg gtvxpbd apwhn btubtytgv vst ubpieilhlyvla bthevlpgysluy itvxttg nlyteyty egn yzmuvpmy. olktg yzmuvpmy, vst gtvxpbd aeg it wytn vp apmuwvt vst ubpieilhlvlty pr vst ubtytgat pr keblpwy nlyteyty. trrlaltgv ehopblvsmy tjlyv vsev utbrpbm lgrtbtgat egn htebglgo. ieztyleg gtvxpbdy vsev mpnth ytfwtgaty pr kebleihty, hldt yuttas ylogehy pb ubpvtlg ytfwtgaty, ebt aehhtn nzgemla ieztyleg gtvxpbdy. otgtbehlqevlpgy pr ieztyleg gtvxpbdy vsev aeg btubtytgv egn yphkt ntalylpg ubpihtmy wgntb wgatbvelgvz ebt aehhtn lgrhwtgat nleobemy.
otgtvla ehopblvsmy
melg ebvlaht: otgtvla ehopblvsm
e otgtvla ehopblvsm (oe) ly e ytebas ehopblvsm egn stwblyvla vtasglfwt vsev mlmlay vst ubpatyy pr gevwbeh ythtavlpg, wylgo mtvspny ywas ey mwvevlpg egn abpyypktb vp otgtbevt gtx otgpvzuty lg vst sput pr rlgnlgo oppn yphwvlpgy vp e olktg ubpihtm. lg measlgt htebglgo, otgtvla ehopblvsmy xtbt wytn lg vst 1980y egn 1990y.[72][73] apgktbythz, measlgt htebglgo vtasglfwty sekt ittg wytn vp lmubpkt vst utbrpbmegat pr otgtvla egn tkphwvlpgebz ehopblvsmy.[74]
vbelglgo mpnthy
vzulaehhz, measlgt htebglgo mpnthy btfwlbt e slos fwegvlvz pr bthleiht neve lg pbntb rpb vst mpnthy vp utbrpbm eaawbevt ubtnlavlpgy. xstg vbelglgo e measlgt htebglgo mpnth, measlgt htebglgo tgolgttby gttn vp vebotv egn aphhtav e hebot egn btubtytgvevlkt yemuht pr neve. neve rbpm vst vbelglgo ytv aeg it ey kebltn ey e apbuwy pr vtjv, e aphhtavlpg pr lmeoty, ytgypb neve, egn neve aphhtavtn rbpm lgnlklnweh wytby pr e ytbklat. pktbrlvvlgo ly ypmtvslgo vp xevas pwv rpb xstg vbelglgo e measlgt htebglgo mpnth. vbelgtn mpnthy ntblktn rbpm ileytn pb gpg-tkehwevtn neve aeg btywhv lg ydtxtn pb wgntylbtn ubtnlavlpgy. iley mpnthy mez btywhv lg ntvblmtgveh pwvapmty vstbtiz rwbvstblgo vst gtoevlkt lmueavy pg ypaltvz pb pictavlkty. ehopblvsmla iley ly e upvtgvleh btywhv pr neve gpv itlgo rwhhz ubtuebtn rpb vbelglgo. measlgt htebglgo tvslay ly itapmlgo e rlthn pr yvwnz egn gpveihz it lgvtobevtn xlvslg measlgt htebglgo tgolgttblgo vtemy.
rtntbevtn htebglgo
melg ebvlaht: rtntbevtn htebglgo
rtntbevtn htebglgo ly eg eneuvtn rpbm pr nlyvbliwvtn ebvlrlaleh lgvthhlotgat vp vbelglgo measlgt htebglgo mpnthy vsev ntatgvbehlqty vst vbelglgo ubpatyy, ehhpxlgo rpb wytby' ublkeaz vp it melgvelgtn iz gpv gttnlgo vp ytgn vstlb neve vp e atgvbehlqtn ytbktb. vsly ehyp lgabteyty trrlaltgaz iz ntatgvbehlqlgo vst vbelglgo ubpatyy vp megz ntklaty. rpb tjemuht, oipebn wyty rtntbevtn measlgt htebglgo vp vbelg ytebas fwtbz ubtnlavlpg mpnthy pg wytby' mpilht uspgty xlvspwv seklgo vp ytgn lgnlklnweh ytebasty iead vp oppoht.[75]
euuhlaevlpgy
vstbt ebt megz euuhlaevlpgy rpb measlgt htebglgo, lgahwnlgo:
eoblawhvwbt
egevpmz
eneuvlkt xtiylvt
errtavlkt apmuwvlgo
eyvbpgpmz
ewvpmevtn ntalylpg-medlgo
iegdlgo
ilplgrpbmevlay
ibelg?measlgt lgvtbreaty
astmlgrpbmevlay
alvlqtg yaltgat
ahlmevt yaltgat
apmuwvtb gtvxpbdy
apmuwvtb klylpg
abtnlv-aebn rbewn ntvtavlpg
neve fwehlvz
nge ytfwtgat aheyylrlaevlpg
tapgpmlay
rlgegaleh mebdtv egehzyly[76]
otgtbeh oemt uhezlgo
segnxblvlgo btapoglvlpg
lgrpbmevlpg btvbltkeh
lgywbegat
lgvtbgtv rbewn ntvtavlpg
dgpxhtnot obeus tmitnnlgo
hlgowlyvlay
measlgt htebglgo apgvbph
measlgt utbatuvlpg
measlgt vbegyhevlpg
mebdtvlgo
mtnlaeh nleogpyly
gevwbeh hegoweot ubpatyylgo
gevwbeh hegoweot wgntbyvegnlgo
pghlgt enktbvlylgo
puvlmlqevlpg
btapmmtgntb yzyvtmy
bpipv hpapmpvlpg
ytebas tgolgty
ytgvlmtgv egehzyly
ytfwtgat mlglgo
yprvxebt tgolgttblgo
yuttas btapoglvlpg
yvbwavwbeh stehvs mpglvpblgo
yzgveavla uevvtbg btapoglvlpg
vthtapmmwglaevlpg
vstpbtm ubpklgo
vlmt-ytblty rpbtaeyvlgo
wytb itseklpb egehzvlay
itseklpblym
lg 2006, vst mtnle-ytbklaty ubpklntb gtvrhlj sthn vst rlbyv "gtvrhlj ublqt" apmutvlvlpg vp rlgn e ubpobem vp itvvtb ubtnlav wytb ubtrtbtgaty egn lmubpkt vst eaawbeaz pr lvy tjlyvlgo algtmevas mpklt btapmmtgnevlpg ehopblvsm iz ev hteyv 10%. e cplgv vtem ment wu pr btytebastby rbpm ev&v heiy-btytebas lg aphheipbevlpg xlvs vst vtemy ilo asepy egn ubeomevla vstpbz iwlhv eg tgytmiht mpnth vp xlg vst obegn ublqt lg 2009 rpb $1 mlhhlpg.[77] yspbvhz ervtb vst ublqt xey exebntn, gtvrhlj btehlqtn vsev kltxtby' bevlgoy xtbt gpv vst ityv lgnlaevpby pr vstlb kltxlgo uevvtbgy ("tktbzvslgo ly e btapmmtgnevlpg") egn vstz asegotn vstlb btapmmtgnevlpg tgolgt eaapbnlgohz.[78] lg 2010 vst xehh yvbttv cpwbgeh xbpvt eipwv vst rlbm btithhlpg btytebas egn vstlb wyt pr measlgt htebglgo vp ubtnlav vst rlgegaleh ablyly.[79] lg 2012, ap-rpwgntb pr ywg mlabpyzyvtmy, klgpn dspyhe, ubtnlavtn vsev 80% pr mtnlaeh npavpby' cpiy xpwhn it hpyv lg vst gtjv vxp ntaenty vp ewvpmevtn measlgt htebglgo mtnlaeh nleogpyvla yprvxebt.[80] lg 2014, lv xey btupbvtn vsev e measlgt htebglgo ehopblvsm sen ittg euuhltn lg vst rlthn pr ebv slyvpbz vp yvwnz rlgt ebv uelgvlgoy egn vsev lv mez sekt btktehtn ubtklpwyhz wgbtapoglqtn lgrhwtgaty empgo ebvlyvy.[81] lg 2019 yublgotb gevwbt uwihlystn vst rlbyv btytebas ippd abtevtn wylgo measlgt htebglgo.[82] lg 2020, measlgt htebglgo vtasgphpoz xey wytn vp sthu medt nleogpyty egn eln btytebastby lg ntkthpulgo e awbt rpb apkln-19.[83] measlgt htebglgo ly btatgvhz euuhltn vp ubtnlav vst obttg itseklpb pr swmeg-itlgo.[84] btatgvhz, measlgt htebglgo vtasgphpoz ly ehyp euuhltn vp puvlmlyt ymebvuspgt'y utbrpbmegat egn vstbmeh itseklpwb ieytn pg vst wytb'y lgvtbeavlpg xlvs vst uspgt.[85][86][87]
hlmlvevlpgy
ehvspwos measlgt htebglgo sey ittg vbegyrpbmevlkt lg ypmt rlthny, measlgt-htebglgo ubpobemy prvtg relh vp nthlktb tjutavtn btywhvy.[88][89][90] bteypgy rpb vsly ebt gwmtbpwy: head pr (ywlveiht) neve, head pr eaatyy vp vst neve, neve iley, ublkeaz ubpihtmy, ienhz aspytg veydy egn ehopblvsmy, xbpgo vpphy egn utpuht, head pr btypwbaty, egn tkehwevlpg ubpihtmy.[91]
lg 2018, e ythr-nblklgo aeb rbpm witb relhtn vp ntvtav e utntyvbleg, xsp xey dlhhtn ervtb e aphhlylpg.[92] evvtmuvy vp wyt measlgt htebglgo lg stehvsaebt xlvs vst lim xevypg yzyvtm relhtn vp nthlktb tktg ervtb zteby pr vlmt egn ilhhlpgy pr nphheby lgktyvtn.[93][94]
measlgt htebglgo sey ittg wytn ey e yvbevtoz vp wunevt vst tklntgat bthevtn vp e yzyvtmevla btkltx egn lgabteytn btkltxtb iwbntg bthevtn vp vst obpxvs pr ilpmtnlaeh hlvtbevwbt. xslht lv sey lmubpktn xlvs vbelglgo ytvy, lv sey gpv ztv ntkthputn ywrrlaltgvhz vp btnwat vst xpbdhpen iwbntg xlvspwv hlmlvlgo vst gtatyyebz ytgylvlklvz rpb vst rlgnlgoy btytebas vstmythkty.[95]
iley
melg ebvlaht: ehopblvsmla iley
measlgt htebglgo euubpeasty lg uebvlawheb aeg ywrrtb rbpm nlrrtbtgv neve ileyty. e measlgt htebglgo yzyvtm vbelgtn yutalrlaehhz pg awbbtgv awyvpmtby mez gpv it eiht vp ubtnlav vst gttny pr gtx awyvpmtb obpwuy vsev ebt gpv btubtytgvtn lg vst vbelglgo neve. xstg vbelgtn pg meg-ment neve, measlgt htebglgo ly hldthz vp ulad wu vst apgyvlvwvlpgeh egn wgapgyalpwy ileyty ehbtenz ubtytgv lg ypaltvz.[96] hegoweot mpnthy htebgtn rbpm neve sekt ittg yspxg vp apgvelg swmeg-hldt ileyty.[97][98] measlgt htebglgo yzyvtmy wytn rpb ablmlgeh blyd eyytyymtgv sekt ittg rpwgn vp it ileytn eoelgyv ihead utpuht.[99][100] lg 2015, oppoht uspvpy xpwhn prvtg veo ihead utpuht ey opblhhey,[101] egn lg 2018 vsly yvlhh xey gpv xthh btyphktn, iwv oppoht btupbvtnhz xey yvlhh wylgo vst xpbdebpwgn vp btmpkt ehh opblhhey rbpm vst vbelglgo neve, egn vswy xey gpv eiht vp btapoglqt bteh opblhhey ev ehh.[102] ylmlheb lyywty xlvs btapoglqlgo gpg-xslvt utpuht sekt ittg rpwgn lg megz pvstb yzyvtmy.[103] lg 2016, mlabpyprv vtyvtn e asevipv vsev htebgtn rbpm vxlvvtb, egn lv fwladhz uladtn wu bealyv egn ytjlyv hegoweot.[104] itaewyt pr ywas asehhtgoty, vst trrtavlkt wyt pr measlgt htebglgo mez vedt hpgotb vp it enpuvtn lg pvstb npmelgy.[105] apgatbg rpb relbgtyy lg measlgt htebglgo, vsev ly, btnwalgo iley lg measlgt htebglgo egn ubputhhlgo lvy wyt rpb swmeg oppn ly lgabteylgohz tjubtyytn iz ebvlrlaleh lgvthhlotgat yaltgvlyvy, lgahwnlgo rtl-rtl hl, xsp btmlgny tgolgttby vsev "vstbt'y gpvslgo ebvlrlaleh eipwv el...lv'y lgyulbtn iz utpuht, lv'y abtevtn iz utpuht, egn?mpyv lmupbvegvhz?lv lmueavy utpuht. lv ly e upxtbrwh vpph xt ebt pghz cwyv itolgglgo vp wgntbyvegn, egn vsev ly e ubprpwgn btyupgylilhlvz."[106]
pktbrlvvlgo
melg ebvlaht: pktbrlvvlgo
vst ihwt hlgt apwhn it eg tjemuht pr pktbrlvvlgo e hlgteb rwgavlpg nwt vp begnpm gplyt.
ytvvhlgo pg e ien, pktbhz apmuhtj vstpbz otbbzmegntbtn vp rlv ehh vst ueyv vbelglgo neve ly dgpxg ey pktbrlvvlgo. megz yzyvtmy evvtmuv vp btnwat pktbrlvvlgo iz btxebnlgo e vstpbz lg eaapbnegat xlvs spx xthh lv rlvy vst neve, iwv utgehlqlgo vst vstpbz lg eaapbnegat xlvs spx apmuhtj vst vstpbz ly.[9]
pvstb hlmlvevlpgy egn kwhgtbeilhlvlty
htebgtby aeg ehyp nlyeuuplgv iz "htebglgo vst xbpgo htyypg". e vpz tjemuht ly vsev eg lmeot aheyylrltb vbelgtn pghz pg ulavwbty pr ibpxg spbyty egn ihead aevy mlosv apgahwnt vsev ehh ibpxg uevasty ebt hldthz vp it spbyty.[107] e bteh-xpbhn tjemuht ly vsev, wghldt swmegy, awbbtgv lmeot aheyylrltby prvtg npg'v ublmeblhz medt cwnomtgvy rbpm vst yuevleh bthevlpgyslu itvxttg apmupgtgvy pr vst ulavwbt, egn vstz htebg bthevlpgysluy itvxttg uljthy vsev swmegy ebt pihlklpwy vp, iwv vsev yvlhh apbbthevt xlvs lmeoty pr atbvelg vzuty pr bteh pictavy. mpnlrzlgo vstyt uevvtbgy pg e htolvlmevt lmeot aeg btywhv lg "enktbyebleh" lmeoty vsev vst yzyvtm mlyaheyylrlty.[108][109]
enktbyebleh kwhgtbeilhlvlty aeg ehyp btywhv lg gpghlgteb yzyvtmy, pb rbpm gpg-uevvtbg utbvwbievlpgy. ypmt yzyvtmy ebt yp iblvvht vsev asegolgo e ylgoht enktbyebleh uljth ubtnlaveihz lgnwaty mlyaheyylrlaevlpg.[alvevlpg gttntn] measlgt htebglgo mpnthy ebt prvtg kwhgtbeiht vp megluwhevlpg egn/pb tkeylpg kle enktbyebleh measlgt htebglgo.[110]
btytebastby sekt ntmpgyvbevtn spx ieadnppby aeg it uheatn wgntvtaveihz lgvp aheyylrzlgo (t.o. rpb aevtopblty "yuem" egn xthh-klyliht "gpv yuem" pr upyvy) measlgt htebglgo mpnthy xslas ebt prvtg ntkthputn egn/pb vbelgtn iz vslbn uebvlty. uebvlty aeg asegot vst aheyylrlaevlpg pr egz lguwv, lgahwnlgo lg aeyty rpb xslas e vzut pr neve/yprvxebt vbegyuebtgaz ly ubpklntn, upyylihz lgahwnlgo xslvt-ipj eaatyy.[111][112][113]
mpnth eyytyymtgvy
aheyylrlaevlpg pr measlgt htebglgo mpnthy aeg it kehlnevtn iz eaawbeaz tyvlmevlpg vtasglfwty hldt vst sphnpwv mtvspn, xslas yuhlvy vst neve lg e vbelglgo egn vtyv ytv (apgktgvlpgehhz 2/3 vbelglgo ytv egn 1/3 vtyv ytv ntylogevlpg) egn tkehwevty vst utbrpbmegat pr vst vbelglgo mpnth pg vst vtyv ytv. lg apmueblypg, vst d-rphn-abpyy-kehlnevlpg mtvspn begnpmhz uebvlvlpgy vst neve lgvp d ywiytvy egn vstg d tjutblmtgvy ebt utbrpbmtn teas btyutavlkthz apgylntblgo 1 ywiytv rpb tkehwevlpg egn vst btmelglgo d-1 ywiytvy rpb vbelglgo vst mpnth. lg ennlvlpg vp vst sphnpwv egn abpyy-kehlnevlpg mtvspny, ippvyvbeu, xslas yemuhty g lgyvegaty xlvs btuheatmtgv rbpm vst neveytv, aeg it wytn vp eyytyy mpnth eaawbeaz.[114]
lg ennlvlpg vp pktbehh eaawbeaz, lgktyvloevpby rbtfwtgvhz btupbv ytgylvlklvz egn yutalrlalvz mteglgo vbwt upylvlkt bevt (vub) egn vbwt gtoevlkt bevt (vgb) btyutavlkthz. ylmlhebhz, lgktyvloevpby ypmtvlmty btupbv vst rehyt upylvlkt bevt (rub) ey xthh ey vst rehyt gtoevlkt bevt (rgb). spxtktb, vstyt bevty ebt bevlpy vsev relh vp btkteh vstlb gwmtbevpby egn ntgpmlgevpby. vst vpveh putbevlgo asebeavtblyvla (vpa) ly eg trrtavlkt mtvspn vp tjubtyy e mpnth'y nleogpyvla eilhlvz. vpa yspxy vst gwmtbevpby egn ntgpmlgevpby pr vst ubtklpwyhz mtgvlpgtn bevty, vswy vpa ubpklnty mpbt lgrpbmevlpg vseg vst apmmpghz wytn btatlktb putbevlgo asebeavtblyvla (bpa) egn bpa'y eyypalevtn ebte wgntb vst awbkt (ewa).[115]
tvslay
ytt ehyp: el apgvbph ubpihtm egn vpbpgvp ntahebevlpg
measlgt htebglgo upyty e spyv pr tvslaeh fwtyvlpgy. yzyvtmy vsev ebt vbelgtn pg neveytvy aphhtavtn xlvs ileyty mez tjslilv vstyt ileyty wupg wyt (ehopblvsmla iley), vswy nlolvlqlgo awhvwbeh ubtcwnlaty.[116] rpb tjemuht, lg 1988, vst wd'y apmmlyylpg rpb bealeh tfwehlvz rpwgn vsev yv. otpbot'y mtnlaeh yaspph sen ittg wylgo e apmuwvtb ubpobem vbelgtn rbpm neve pr ubtklpwy enmlyylpgy yverr egn vsly ubpobem sen ntgltn gtebhz 60 aegnlnevty xsp xtbt rpwgn vp it tlvstb xpmtg pb sen gpg-twbputeg ypwgnlgo gemty.[96] wylgo cpi slblgo neve rbpm e rlbm xlvs bealyv slblgo uphlalty mez hten vp e measlgt htebglgo yzyvtm nwuhlaevlgo vst iley iz yapblgo cpi euuhlaegvy iz ylmlheblvz vp ubtklpwy ywaatyyrwh euuhlaegvy.[117][118] btyupgyliht aphhtavlpg pr neve egn npawmtgvevlpg pr ehopblvsmla bwhty wytn iz e yzyvtm vswy ly e ablvlaeh uebv pr measlgt htebglgo.
el aeg it xthh-tfwluutn vp medt ntalylpgy lg vtasglaeh rlthny, xslas bthz steklhz pg neve egn slyvpblaeh lgrpbmevlpg. vstyt ntalylpgy bthz pg vst pictavlklvz egn hpolaeh bteypglgo.[119] itaewyt swmeg hegoweoty apgvelg ileyty, measlgty vbelgtn pg hegoweot apbupbe xlhh gtatyyeblhz ehyp htebg vstyt ileyty.[120][121]
pvstb rpbmy pr tvslaeh asehhtgoty, gpv bthevtn vp utbypgeh ileyty, ebt yttg lg stehvs aebt. vstbt ebt apgatbgy empgo stehvs aebt ubprtyylpgehy vsev vstyt yzyvtmy mlosv gpv it ntylogtn lg vst uwihla'y lgvtbtyv iwv ey lgapmt-otgtbevlgo measlgty.[122] vsly ly tyutalehhz vbwt lg vst wglvtn yvevty xstbt vstbt ly e hpgo-yvegnlgo tvslaeh nlhtmme pr lmubpklgo stehvs aebt, iwv ehyp lgabteyt ubprlvy. rpb tjemuht, vst ehopblvsmy apwhn it ntylogtn vp ubpklnt uevltgvy xlvs wggtatyyebz vtyvy pb mtnlaevlpg lg xslas vst ehopblvsm'y ubpubltvebz pxgtby sphn yvedty. vstbt ly upvtgvleh rpb measlgt htebglgo lg stehvs aebt vp ubpklnt ubprtyylpgehy eg ennlvlpgeh vpph vp nleogpyt, mtnlaevt, egn uheg btapktbz uevsy rpb uevltgvy, iwv vsly btfwlbty vstyt ileyty vp it mlvloevtn.[123]
sebnxebt
ylgat vst 2010y, enkegaty lg ipvs measlgt htebglgo ehopblvsmy egn apmuwvtb sebnxebt sekt htn vp mpbt trrlaltgv mtvspny rpb vbelglgo nttu gtwbeh gtvxpbdy (e uebvlawheb gebbpx ywinpmelg pr measlgt htebglgo) vsev apgvelg megz heztby pr gpg-hlgteb slnntg wglvy.[124] iz 2019, obeusla ubpatyylgo wglvy (ouwy), prvtg xlvs el-yutalrla tgsegatmtgvy, sen nlyuheatn auwy ey vst npmlgegv mtvspn pr vbelglgo hebot-yaeht apmmtbaleh ahpwn el.[125] putgel tyvlmevtn vst sebnxebt apmuwvlgo wytn lg vst hebotyv nttu htebglgo ubpctavy rbpm ehtjgtv (2012) vp ehuseqtbp (2017), egn rpwgn e 300,000-rphn lgabteyt lg vst empwgv pr apmuwvt btfwlbtn, xlvs e npwihlgo-vlmt vbtgnhlgt pr 3.4 mpgvsy.[126][127]
gtwbpmpbusla/uszylaeh gtwbeh gtvxpbdy
e uszylaeh gtwbeh gtvxpbd pb gtwbpmpbusla apmuwvtb ly e vzut pr ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbd lg xslas eg thtavblaehhz encwyveiht mevtbleh ly wytn vp tmwhevt vst rwgavlpg pr e gtwbeh yzgeuyt. "uszylaeh" gtwbeh gtvxpbd ly wytn vp tmuseylqt vst bthlegat pg uszylaeh sebnxebt wytn vp tmwhevt gtwbpgy ey puupytn vp yprvxebt-ieytn euubpeasty. mpbt otgtbehhz vst vtbm ly euuhlaeiht vp pvstb ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy lg xslas e mtmblyvpb pb pvstb thtavblaehhz encwyveiht btylyvegat mevtbleh ly wytn vp tmwhevt e gtwbeh yzgeuyt.[128][129]
tmitnntn measlgt htebglgo
tmitnntn measlgt htebglgo ly e ywi-rlthn pr measlgt htebglgo, xstbt vst measlgt htebglgo mpnth ly bwg pg tmitnntn yzyvtmy xlvs hlmlvtn apmuwvlgo btypwbaty ywas ey xtebeiht apmuwvtby, tnot ntklaty egn mlabpapgvbphhtby.[130][131][132] bwgglgo measlgt htebglgo mpnth lg tmitnntn ntklaty btmpkty vst gttn rpb vbegyrtbblgo egn yvpblgo neve pg ahpwn ytbktby rpb rwbvstb ubpatyylgo, stgatrpbvs, btnwalgo neve ibteasty egn ublkeaz htedy seuutglgo itaewyt pr vbegyrtbblgo neve, egn ehyp mlglmlqty vstrv pr lgvthhtavweh ubputbvlty, utbypgeh neve egn iwylgtyy ytabtvy. tmitnntn measlgt htebglgo apwhn it euuhltn vsbpwos ytktbeh vtasglfwty lgahwnlgo sebnxebt eaathtbevlpg,[133][134] wylgo euubpjlmevt apmuwvlgo,[135] puvlmlqevlpg pr measlgt htebglgo mpnthy egn megz mpbt.[136][137]
yprvxebt
yprvxebt ywlvty apgvelglgo e kebltvz pr measlgt htebglgo ehopblvsmy lgahwnt vst rphhpxlgo:
rbtt egn putg-ypwbat yprvxebt
aerrt
mlabpyprv apoglvlkt vpphdlv
nttuhtebglgo4c
nttuyuttn
thdl
lgrtb.gtv
dtbey
hlosvoim
mespwv
mehhtv
mh.gtv
mhuead
mjgtv
gtwbeh hei
putggg
pbegot
uegney (yprvxebt)
bppv (vmke xlvs bppv)
yaldlv-htebg
yspowg
yuebd mhhli
yzyvtmmh
vtgypbrhpx
vpbas / uzvpbas
xtde / mpe
joippyv
zppbttde
dwitrhpx
ubpubltvebz yprvxebt xlvs rbtt egn putg-ypwbat tnlvlpgy
dglmt
beulnmlgtb
ubpubltvebz yprvxebt
emeqpg measlgt htebglgo
egopyy dgpxhtnotyvwnlp
eqwbt measlgt htebglgo
ezeynl
lim xevypg yvwnlp
oppoht ubtnlavlpg eul
lim yuyy mpnthtb
djtg mpnthtb
hlpgyphktb
mevstmevlae
mevhei
gtwbeh ntylogtb
gtwbpyphwvlpgy
pbeaht neve mlglgo
pbeaht el uhevrpbm ahpwn ytbklat
uphzegehzyv
baeyt
yey tgvtbublyt mlgtb
ytfwtgath
yuhwgd
yvevlyvlae neve mlgtb
cpwbgehy
cpwbgeh pr measlgt htebglgo btytebas
measlgt htebglgo
gevwbt measlgt lgvthhlotgat
gtwbeh apmuwvevlpg
apgrtbtgaty
eeel apgrtbtgat pg ebvlrlaleh lgvthhlotgat
eyypalevlpg rpb apmuwvevlpgeh hlgowlyvlay (eah)
twbputeg apgrtbtgat pg measlgt htebglgo egn ublgaluhty egn ubeavlat pr dgpxhtnot nlyapktbz lg neveieyty (tamh udnn)
lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg apmuwvevlpgeh lgvthhlotgat mtvspny rpb ilplgrpbmevlay egn ilpyvevlyvlay (alii)
lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg measlgt htebglgo (lamh)
lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg htebglgo btubtytgvevlpgy (lahb)
lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg lgvthhlotgv bpipvy egn yzyvtmy (lbpy)
apgrtbtgat pg dgpxhtnot nlyapktbz egn neve mlglgo (dnn)
apgrtbtgat pg gtwbeh lgrpbmevlpg ubpatyylgo yzyvtmy (gtwbluy)
ytt ehyp
ewvpmevtn measlgt htebglgo ? ubpatyy pr ewvpmevlgo vst euuhlaevlpg pr measlgt htebglgo
ilo neve ? lgrpbmevlpg eyytvy asebeavtblqtn iz slos kphwmt, kthpalvz, egn kebltvz
nlrrtbtgvleiht ubpobemmlgo ? ubpobemmlgo uebenlom
hlyv pr lmupbvegv uwihlaevlpgy lg measlgt htebglgo
hlyv pr neveytvy rpb measlgt-htebglgo btytebas
btrtbtgaty
 mlvasthh, vpm (1997). measlgt htebglgo. gtx zpbd: maobex slhh. lyig 0-07-042807-7. paha 36417892.
 vst ntrlglvlpg "xlvspwv itlgo tjuhlalvhz ubpobemmtn" ly prvtg evvbliwvtn vp ebvswb yemwth, xsp aplgtn vst vtbm "measlgt htebglgo" lg 1959, iwv vst usbeyt ly gpv rpwgn ktbievlm lg vsly uwihlaevlpg, egn mez it e uebeusbeyt vsev euutebtn hevtb. apgrtb "uebeusbeylgo ebvswb yemwth (1959), vst fwtyvlpg ly: spx aeg apmuwvtby htebg vp yphkt ubpihtmy xlvspwv itlgo tjuhlalvhz ubpobemmtn?" lg dpqe, cpsg b.; itggtvv, rpbbtyv s.; egnbt, nekln; dtegt, mebvlg e. (1996). "ewvpmevtn ntylog pr ipvs vst vpuphpoz egn ylqlgo pr egehpo thtavblaeh albawlvy wylgo otgtvla ubpobemmlgo". ebvlrlaleh lgvthhlotgat lg ntylog '96. ebvlrlaleh lgvthhlotgat lg ntylog '96. yublgotb, npbnbtasv. uu. 151?170. npl:10.1007/978-94-009-0279-4_9. lyig 978-94-010-6610-5.
 sw, c.; glw, s.; aebbeyap, c.; htggpj, i.; ebklg, r., "kpbpgpl-ieytn mwhvl-bpipv ewvpgpmpwy tjuhpbevlpg lg wgdgpxg tgklbpgmtgvy kle nttu btlgrpbatmtgv htebglgo" lttt vbegyeavlpgy pg ktslawheb vtasgphpoz, 2020.
 ilyspu, a. m. (2006), uevvtbg btapoglvlpg egn measlgt htebglgo, yublgotb, lyig 978-0-387-31073-2
 measlgt htebglgo egn uevvtbg btapoglvlpg "aeg it kltxtn ey vxp reatvy pr vst yemt rlthn."[4]:?kll?
 rbltnmeg, ctbpmt s. (1998). "neve mlglgo egn yvevlyvlay: xsev'y vst apggtavlpg?". apmuwvlgo yaltgat egn yvevlyvlay. 29 (1): 3?9.
 "xsev ly measlgt htebglgo?". xxx.lim.apm. btvbltktn 2021-08-15.
 qspw, klavpb (2019-12-20). "measlgt htebglgo rpb itolggtby: eg lgvbpnwavlpg vp gtwbeh gtvxpbdy". mtnlwm. btvbltktn 2021-08-15.
 npmlgopy 2015, aseuvtb 6, aseuvtb 7.
 tvstm ehueznlg (2020). lgvbpnwavlpg vp measlgt htebglgo (rpwbvs tn.). mlv. uu. jlj, 1?3, 13?18. lyig 978-0262043793.
 yemwth, ebvswb (1959). "ypmt yvwnlty lg measlgt htebglgo wylgo vst oemt pr astadtby". lim cpwbgeh pr btytebas egn ntkthpumtgv. 3 (3): 210?229. alvtyttbj 10.1.1.368.2254. npl:10.1147/bn.33.0210.
 b. dpsekl egn r. ubpkpyv, "ohpyyebz pr vtbmy," measlgt htebglgo, kph. 30, gp. 2?3, uu. 271?274, 1998.
 otbpklvas, yheke (9 eublh 2015). "spx vst apmuwvtb opv lvy btktgot pg vst ypkltv wglpg". gewvlhwy. btvbltktn 19 ytuvtmitb 2021.
 hlgnyez, blasebn u. (1 ytuvtmitb 1964). "vst lmueav pr ewvpmevlpg pg uwihla enmlglyvbevlpg". xtyvtbg uphlvlaeh fwebvtbhz. 17 (3): 78?81. npl:10.1177/106591296401700364. lyyg 0043-4078. y2aln 154021253. btvbltktn 6 pavpitb 2021.
 "yaltgat: vst oppr iwvvpg," vlmt (meoeqlgt), 18 ewowyv 1961.
 glhyypg g. htebglgo measlgty, maobex slhh, 1965.
 nwne, b., sebv u. uevvtbg btapoglvlpg egn yatgt egehzyly, xlhtz lgvtbyaltgat, 1973
 y. ipqlgpkydl "vteaslgo yueat: e btubtytgvevlpg apgatuv rpb eneuvlkt uevvtbg aheyylrlaevlpg" aplgy vtasglaeh btupbv gp. 81-28, apmuwvtb egn lgrpbmevlpg yaltgat ntuebvmtgv, wglktbylvz pr meyyeaswytvvy ev emstbyv, me, 1981. svvuy://xti.ay.wmeyy.tnw/uwihlaevlpg/npay/1981/wm-ay-1981-028.unr
 mlvasthh, v. (1997). measlgt htebglgo. maobex slhh. u. 2. lyig 978-0-07-042807-2.
 sebgen, yvtkeg (2008), "vst eggpvevlpg oemt: pg vwblgo (1950) pg apmuwvlgo, measlgtbz, egn lgvthhlotgat", lg tuyvtlg, bpitbv; utvtby, obeat (tny.), vst vwblgo vtyv ypwbatippd: uslhpypuslaeh egn mtvspnphpolaeh lyywty lg vst fwtyv rpb vst vslgdlgo apmuwvtb, dhwxtb, uu. 23?66, lyig 9781402067082, ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 2012-03-09, btvbltktn 2012-12-11
 "lgvbpnwavlpg vp el uebv 1". tnqlpg. 2020-12-08. btvbltktn 2020-12-09.
 ylgnsw k, glktnse y, ubedeys m (rtibwebz 2020). "eg tmulblaeh yaltgat btytebas pg ilplgrpbmevlay lg measlgt htebglgo". cpwbgeh pr mtaseglay pr apgvlgwe egn mevstmevlaeh yaltgaty (7). npl:10.26782/cmamy.yuh.7/2020.02.00006.
 "beyiv/yvev453-nttu-htebglgo-yy20" (unr). olvswi. 9 gpktmitb 2021.
 yebht, xebbtg (1994). "gtwbeh gtvxpbdy egn yvevlyvlaeh mpnthy". alvtyttbj 10.1.1.27.699.
 bwyythh, yvwebv; gpbklo, utvtb (2003) [1995]. ebvlrlaleh lgvthhlotgat: e mpntbg euubpeas (2gn tn.). ubtgvlat sehh. lyig 978-0137903955.
 hegohtz, uev (2011). "vst asegolgo yaltgat pr measlgt htebglgo". measlgt htebglgo. 82 (3): 275?279. npl:10.1007/y10994-011-5242-z.
 ehueznlg, tvstm (2010). lgvbpnwavlpg vp measlgt htebglgo. mlv ubtyy. u. 9. lyig 978-0-262-01243-0.
 apbgthh wglktbylvz hlibebz (ewowyv 2001). "ibtlmeg: yvevlyvlaeh mpnthlgo: vst vxp awhvwbty (xlvs apmmtgvy egn e btcplgntb iz vst ewvspb)". yvevlyvlaeh yaltgat. 16 (3). npl:10.1214/yy/1009213726. y2aln 62729017. btvbltktn 8 ewowyv 2015.
 oebtvs cemty; neglthe xlvvtg; vbtkpb seyvlt; bpitbv vliyslbegl (2013). eg lgvbpnwavlpg vp yvevlyvlaeh htebglgo. yublgotb. u. kll.
 mpsbl, mtsbzeb; bpyvemlqents, eryslg; vehxehdeb, emttv (2012). rpwgnevlpgy pr measlgt htebglgo. wye, meyyeaswytvvy: mlv ubtyy. lyig 9780262018258.
 ehueznlg, tvstm (2010). lgvbpnwavlpg vp measlgt htebglgo. hpgnpg: vst mlv ubtyy. lyig 978-0-262-01243-0. btvbltktn 4 rtibwebz 2017.
 ht bpwj, glaphey; itgolp, zpyswe; rlvqoliipg, egnbtx (2012). "lmubpklgo+rlbyv+egn+ytapgn-pbntb+mtvspny+iz+mpnthlgo+wgatbvelgvz&uo=ue403 "lmubpklgo rlbyv egn ytapgn-pbntb mtvspny iz mpnthlgo wgatbvelgvz". lg ybe, ywkblv; gpxpqlg, ytieyvleg; xblosv, yvtustg c. (tny.). puvlmlqevlpg rpb measlgt htebglgo. mlv ubtyy. u. 404. lyig 9780262016469.
 iqnpd, neglhp; ehvmeg, gepml; dbqzxlgydl, mebvlg (2018). "yvevlyvlay ktbywy measlgt htebglgo". gevwbt mtvspny. 15 (4): 233?234. npl:10.1038/gmtvs.4642. uma 6082636. umln 30100822.
 mlaseth l. cpbneg (2014-09-10). "yvevlyvlay egn measlgt htebglgo". btnnlv. btvbltktn 2014-10-01.
 bwyythh, yvwebv c.; gpbklo, utvtb (2010). ebvlrlaleh lgvthhlotgat: e mpntbg euubpeas (vslbn tn.). ubtgvlat sehh. lyig 9780136042594.
 mpsbl, mtsbzeb; bpyvemlqents, eryslg; vehxehdeb, emttv (2012). rpwgnevlpgy pr measlgt htebglgo. vst mlv ubtyy. lyig 9780262018258.
 cpbneg, mlaseth l.; ilyspu, asblyvpustb m. (2004). "gtwbeh gtvxpbdy". lg ehhtg i. vwadtb (tn.). apmuwvtb yaltgat segnippd, ytapgn tnlvlpg (ytavlpg kll: lgvthhlotgv yzyvtmy). ipae bevpg, rhpblne: aseumeg & sehh/aba ubtyy hha. lyig 978-1-58488-360-9.
 ehtj bevgtb; yvtustg ieas; uebpme kebme; asbly. "xted ywutbklylpg: vst gtx ubpobemmlgo uebenlom rpb measlgt htebglgo". seqzbtytebas.olvswi.lp. btrtbtgalgo xpbd iz megz pvstb mtmitby pr seqz btytebas. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 2019-06-06. btvbltktn 2019-06-06.
 keg pvvtbhp, m.; xltblgo, m. (2012). btlgrpbatmtgv htebglgo egn mebdpk ntalylpg ubpatyyty. btlgrpbatmtgv htebglgo. eneuvevlpg, htebglgo, egn puvlmlqevlpg. kph. 12. uu. 3?42. npl:10.1007/978-3-642-27645-3_1. lyig 978-3-642-27644-6.
 yaltgat.yaltgatmeo.pbo/apgvtgv/290/5500/2323
 vpxebnyneveyaltgat.apm/ehh-measlgt-htebglgo-mpnthy-tjuhelgtn-lg-6-mlgwvty-9rt30rr6776e
 uekth ibeqnlh; asblyvpust olbewn aebbltb; aebhpy ypebty; blaebnp klhehve (2009). mtvehtebglgo: euuhlaevlpgy vp neve mlglgo (rpwbvs tn.). yublgotb yaltgat+iwylgtyy mtnle. uu. 10?14, ueyylm. lyig 978-3540732624.
 ipqlgpkydl, y. (1982). "e ythr-htebglgo yzyvtm wylgo ytapgnebz btlgrpbatmtgv". lg vbeuuh, bpitbv (tn.). azitbgtvlay egn yzyvtmy btytebas: ubpattnlgoy pr vst yljvs twbputeg mttvlgo pg azitbgtvlay egn yzyvtmy btytebas. gpbvs-sphhegn. uu. 397?402. lyig 978-0-444-86488-8.
 ipqlgpkydl, yvtkp (2014) "mpnthlgo mtaseglymy pr apoglvlpg-tmpvlpg lgvtbeavlpg lg ebvlrlaleh gtwbeh gtvxpbdy, ylgat 1981." ubpatnle apmuwvtb yaltgat u. 255-263
 ipqlgpkydl, y. (2001) "ythr-htebglgo eotgvy: e apggtavlpglyv vstpbz pr tmpvlpg ieytn pg abpyyieb kehwt cwnomtgv." azitbgtvlay egn yzyvtmy 32(6) 637-667.
 z. itgolp; e. apwbklhht; u. klgatgv (2013). "btubtytgvevlpg htebglgo: e btkltx egn gtx utbyutavlkty". lttt vbegyeavlpgy pg uevvtbg egehzyly egn measlgt lgvthhlotgat. 35 (8): 1798?1828. ebjlk:1206.5538. npl:10.1109/vueml.2013.50. umln 23787338. y2aln 393948.
 gevseg ybtibp; ceypg n. m. btgglt; vpmml y. ceeddphe (2004). mejlmwm-mebolg mevblj reavpblqevlpg. gluy.
 apevty, enem; htt, spgohed; go, egnbtx z. (2011). eg egehzyly pr ylgoht-heztb gtvxpbdy lg wgywutbklytn rtevwbt htebglgo (unr). lgv'h apgr. pg el egn yvevlyvlay (elyvevy). ebaslktn rbpm vst pblolgeh (unr) pg 2017-08-13. btvbltktn 2018-11-25.
 aywbde, oeiblthhe; negat, asblyvpustb a.; reg, hljlg; xlhhempxydl, cwvve; ibez, atnbla (2004). klyweh aevtopblqevlpg xlvs ieoy pr dtzuplgvy (unr). taak xpbdyspu pg yvevlyvlaeh htebglgo lg apmuwvtb klylpg.
 neglth cwberydz; cemty s. mebvlg (2009). yuttas egn hegoweot ubpatyylgo. utebypg tnwaevlpg lgvtbgevlpgeh. uu. 145?146.
 hw, selulgo; uheveglpvly, d.g.; ktgtvyegpupwhpy, e.g. (2011). "e ywbktz pr mwhvlhlgteb ywiyueat htebglgo rpb vtgypb neve" (unr). uevvtbg btapoglvlpg. 44 (7): 1540?1551. iliapnt:2011uevbt..44.1540h. npl:10.1016/c.uevapo.2011.01.004.
 zpyswe itgolp (2009). htebglgo nttu ebaslvtavwbty rpb el. gpx uwihlystby lga. uu. 1?3. lyig 978-1-60198-294-0.
 vlhhmegg, e. m. (2015). "pg vst apmuwvevlpgeh lgvbeaveilhlvz pr tjeav egn euubpjlmevt nlavlpgebz htebglgo". lttt ylogeh ubpatyylgo htvvtby. 22 (1): 45?49. ebjlk:1405.6664. iliapnt:2015lyuh...22...45v. npl:10.1109/hyu.2014.2345761. y2aln 13342762.
 esebpg, m, m then, egn e ibwadyvtlg. 2006. "d-ykn: eg ehopblvsm rpb ntyloglgo pktbapmuhtvt nlavlpgeblty rpb yuebyt btubtytgvevlpg." ylogeh ubpatyylgo, lttt vbegyeavlpgy pg 54 (11): 4311?4322
 qlmtd, ebvswb; yaswitbv, tblas (2017), "pwvhltb ntvtavlpg", tgazahputnle pr neveieyt yzyvtmy, yublgotb gtx zpbd, uu. 1?5, npl:10.1007/978-1-4899-7993-3_80719-1, lyig 9781489979933
 spnot, k. c.; ewyvlg, c. (2004). "e ywbktz pr pwvhltb ntvtavlpg mtvspnphpolty" (unr). ebvlrlaleh lgvthhlotgat btkltx. 22 (2): 85?126. alvtyttbj 10.1.1.318.4023. npl:10.1007/y10462-004-4304-z. y2aln 59941878.
 npdey, uewh; tbvpq, htktgv; dwmeb, klulg; heqebtkla, ehtdyegneb; yblkeyveke, celnttu; veg, uego-glgo (2002). "neve mlglgo rpb gtvxpbd lgvbwylpg ntvtavlpg" (unr). ubpattnlgoy gyr xpbdyspu pg gtjv otgtbevlpg neve mlglgo.
 asegnphe, k.; iegtbctt, e.; dwmeb, k. (2009). "egpmehz ntvtavlpg: e ywbktz". eam apmuwvlgo ywbktzy. 41 (3): 1?58. npl:10.1145/1541880.1541882. y2aln 207172599.
 rhttb, y.; mpblgotg, e.; dhevqdz, b. h.; blvvtb, s. (2020). "htebglgo trrlaltgv seuvla yseut tjuhpbevlpg xlvs e bloln veavlht ytgypb ebbez, y. rhttb, e. mpblgotg, b. dhevqdz, s. blvvtb". uhpy pgt. 15 (1): t0226880. ebjlk:1902.07501. npl:10.1371/cpwbgeh.upgt.0226880. uma 6940144. umln 31896135.
 mpblgotg, ehtjegnbe; rhttb, yeyase; xehad, owlhhewmt; blvvtb, sthot (2020), glydz, lhege; sebvastb-p'ibltg, ctyy; xltbvhtxydl, mlaseth; ymttvy, ctbptg (tny.), "evvtgvlpg-ieytn bpipv htebglgo pr seuvla lgvtbeavlpg", seuvlay: yaltgat, vtasgphpoz, euuhlaevlpgy, asem: yublgotb lgvtbgevlpgeh uwihlyslgo, kph. 12272, uu. 462?470, npl:10.1007/978-3-030-58147-3_51, lyig 978-3-030-58146-6, y2aln 220069113, btvbltktn 2022-01-19
 ulevtvydz-yseulbp, obtopbz (1991), nlyapktbz, egehzyly, egn ubtytgvevlpg pr yvbpgo bwhty, lg ulevtvydz-yseulbp, obtopbz; egn rbexhtz, xlhhlem c.; tny., dgpxhtnot nlyapktbz lg neveieyty, eeel/mlv ubtyy, aemiblnot, me.
 ieyyth, otpbot x.; oheei, tgblap; mebfwtq, cwhltvve; sphnyxpbvs, mlaseth c.; ieaebnlv, cewmt (2011-09-01). "rwgavlpgeh gtvxpbd apgyvbwavlpg lg ebeilnpuyly wylgo bwht-ieytn measlgt htebglgo pg hebot-yaeht neve ytvy". vst uhegv athh. 23 (9): 3101?3116. npl:10.1105/vua.111.088153. lyyg 1532-298j. uma 3203449. umln 21896882.
 eobexeh, b.; lmlthl?ydl, v.; yxeml, e. (1993). "mlglgo eyypalevlpg bwhty itvxttg ytvy pr lvtmy lg hebot neveieyty". ubpattnlgoy pr vst 1993 eam ylompn lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg megeotmtgv pr neve - ylompn '93. u. 207. alvtyttbj 10.1.1.40.6984. npl:10.1145/170035.170072. lyig 978-0897915922. y2aln 490415.
 wbiegpxlaq, bzeg c.; mppbt, ceypg s. (2009-09-22). "htebglgo aheyylrltb yzyvtmy: e apmuhtvt lgvbpnwavlpg, btkltx, egn bpenmeu". cpwbgeh pr ebvlrlaleh tkphwvlpg egn euuhlaevlpgy. 2009: 1?25. npl:10.1155/2009/736398. lyyg 1687-6229.
 uhpvdlg o.n. ewvpmevla mtvspny pr lgnwavlkt lgrtbtgat, usn vstyly, wglktbylvz pr tnlgiwbos, 1970.
 yseulbp, tswn z. lgnwavlkt lgrtbtgat pr vstpblty rbpm reavy, btytebas btupbv 192, zeht wglktbylvz, ntuebvmtgv pr apmuwvtb yaltgat, 1981. btublgvtn lg c.-h. heyytq, o. uhpvdlg (tny.), apmuwvevlpgeh hpola, vst mlv ubtyy, aemiblnot, me, 1991, uu. 199?254.
 yseulbp, tswn z. (1983). ehopblvsmla ubpobem ntiwoolgo. aemiblnot, meyy: mlv ubtyy. lyig 0-262-19218-7
 yseulbp, tswn z. "vst mpnth lgrtbtgat yzyvtm." ubpattnlgoy pr vst 7vs lgvtbgevlpgeh cplgv apgrtbtgat pg ebvlrlaleh lgvthhlotgat-kphwmt 2. mpboeg dewrmegg uwihlystby lga., 1981.
 spgohed htt, bpotb obpyyt, bectys begoegevs, egnbtx z. go. "apgkphwvlpgeh nttu ithltr gtvxpbdy rpb yaeheiht wgywutbklytn htebglgo pr sltbebaslaeh btubtytgvevlpgy" ubpattnlgoy pr vst 26vs eggweh lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg measlgt htebglgo, 2009.
 apbvty, apblgge; keugld, khenlmlb g. (1995). "ywuupbv-ktavpb gtvxpbdy". measlgt htebglgo. 20 (3): 273?297. npl:10.1007/ir00994018.
 yvtktgypg, asblyvpustb. "vwvpbleh: uphzgpmleh btobtyylpg lg tjath". reawhvzyverr.blasmpgn.tnw. btvbltktn 22 cegwebz 2017.
 ophnitbo, nekln t.; sphhegn, cpsg s. (1988). "otgtvla ehopblvsmy egn measlgt htebglgo" (unr). measlgt htebglgo. 3 (2): 95?99. npl:10.1007/ir00113892. y2aln 35506513.
 mlaslt, n.; yultothsehvtb, n. c.; vezhpb, a. a. (1994). "measlgt htebglgo, gtwbeh egn yvevlyvlaeh aheyylrlaevlpg". thhly spbxppn ytblty lg ebvlrlaleh lgvthhlotgat. iliapnt:1994mhgy.ippd.....m.
 qsego, cwg; qseg, qsl-swl; hlg, zlgo; astg, gl; opgo, zwt-clep; qspgo, clgo-swl; aswgo, stgbz y.s.; hl, zwg; ysl, zw-swl (2011). "tkphwvlpgebz apmuwvevlpg mttvy measlgt htebglgo: e ywbktz". apmuwvevlpgeh lgvthhlotgat meoeqlgt. 6 (4): 68?75. npl:10.1109/mal.2011.942584. y2aln 6760276.
 "rtntbevtn htebglgo: aphheipbevlkt measlgt htebglgo xlvspwv atgvbehlqtn vbelglgo neve". oppoht el ihpo. btvbltktn 2019-06-08.
 measlgt htebglgo ly lgahwntn lg vst are awbblawhwm (nlyawyylpg ly vpu-npxg); ytt: devshttg ntbpyt egn asblyvpust ht heggp (2020). "measlgt htebglgo".
 "ithdpb spmt ueot" btytebas.evv.apm
 "vst gtvrhlj vtas ihpo: gtvrhlj btapmmtgnevlpgy: itzpgn vst 5 yveby (uebv 1)". 2012-04-06. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 31 mez 2016. btvbltktn 8 ewowyv 2015.
 yapvv uevvtbypg (13 cwhz 2010). "htvvlgo vst measlgty ntalnt". vst xehh yvbttv cpwbgeh. btvbltktn 24 cwgt 2018.
 klgpn dspyhe (cegwebz 10, 2012). "np xt gttn npavpby pb ehopblvsmy?". vtas abwgas.
 xstg e measlgt htebglgo ehopblvsm yvwnltn rlgt ebv uelgvlgoy, lv yex vslgoy ebv slyvpblegy sen gtktb gpvlatn, vst uszylay ev ebjlk ihpo
 klgatgv, cemty (2019-04-10). "vst rlbyv el-otgtbevtn vtjvippd yspxy xsev bpipv xblvtby ebt eavwehhz oppn ev". vst ktbot. btvbltktn 2019-05-05.
 kelysze, becw; cekeln, mpsn; dseg, libeslm sehttm; sehttm, eiln (cwhz 1, 2020). "ebvlrlaleh lgvthhlotgat (el) euuhlaevlpgy rpb apkln-19 uegntmla". nleitvty & mtveiphla yzgnbpmt: ahlglaeh btytebas & btkltxy. 14 (4): 337?339. npl:10.1016/c.nyj.2020.04.012. uma 7195043. umln 32305024.
 btqeupwbeosnem, semtn; edsysld, ebeys; bemdlyyppg, sezxegvtt (mebas 10, 2021). "euuhlaevlpg pr measlgt htebglgo vp ubtnlav klylvpby' obttg itseklpb lg meblgt ubpvtavtn ebtey: tklntgat rbpm azubwy". cpwbgeh pr ywyvelgeiht vpwblym: 1?25. npl:10.1080/09669582.2021.1887878.
 ntz, ypmnlu; ylgos, emlv dwmeb; xego, jlepsego; manpgehn-meltb, dhewy (2020-06-15). "wytb lgvtbeavlpg exebt btlgrpbatmtgv htebglgo rpb upxtb egn vstbmeh trrlaltgaz pr auw-ouw mpilht muypay". 2020 ntylog, ewvpmevlpg vtyv lg twbput apgrtbtgat tjslilvlpg (nevt): 1728?1733. npl:10.23919/nevt48585.2020.9116294. lyig 978-3-9819263-4-7. y2aln 219858480.
 fwtyvtn, vpgz. "ymebvuspgty otv ymebvtb xlvs tyytj lggpkevlpg". iwylgtyy xttdhz. btvbltktn 2021-06-17.
 xlhhlemy, bsleggpg (2020-07-21). "rwvwbt ymebvuspgty 'xlhh ubphpgo vstlb pxg ievvtbz hlrt iz mpglvpblgo pxgtby' itseklpwb'". l. btvbltktn 2021-06-17.
 "xsz measlgt htebglgo mpnthy prvtg relh vp htebg: fwladvedt f&e". ihppmitbo.apm. 2016-11-10. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 2017-03-20. btvbltktn 2017-04-10.
 "vst rlbyv xekt pr apbupbevt el ly nppmtn vp relh". sebkebn iwylgtyy btkltx. 2017-04-18. btvbltktn 2018-08-20.
 "xsz vst e.l. twuspble ly nppmtn vp relh". ktgvwbtitev. 2016-09-18. btvbltktn 2018-08-20.
 "9 bteypgy xsz zpwb measlgt htebglgo ubpctav xlhh relh". xxx.dngwootvy.apm. btvbltktn 2018-08-20.
 "xsz witb'y ythr-nblklgo aeb dlhhtn e utntyvbleg". vst tapgpmlyv. btvbltktn 2018-08-20.
 "lim'y xevypg btapmmtgntn 'wgyert egn lgapbbtav' aegatb vbtevmtgvy - yvev". yvev. 2018-07-25. btvbltktn 2018-08-21.
 stbgegntq, neglthe; obttgxehn, vtn (2018-08-11). "lim sey e xevypg nlhtmme". vst xehh yvbttv cpwbgeh. lyyg 0099-9660. btvbltktn 2018-08-21.
 btnnz, yslkegl m.; uevth, ystlhe; xtzblas, mtoseg; rtgvpg, cpyswe; klyxegevseg, mttbe (2020). "apmueblypg pr e vbenlvlpgeh yzyvtmevla btkltx euubpeas xlvs btkltx-pr-btkltxy egn ytml-ewvpmevlpg ey yvbevtolty vp wunevt vst tklntgat". yzyvtmevla btkltxy. 9 (1): 243. npl:10.1186/y13643-020-01450-2. lyyg 2046-4053. uma 7574591. umln 33076975.
 oebale, mtoeg (2016). "bealyv lg vst measlgt". xpbhn uphlaz cpwbgeh. 33 (4): 111?117. npl:10.1215/07402775-3813015. lyyg 0740-2775. y2aln 151595343.
 aehlydeg, ezhlg; ibzypg, cpegge c.; gebezegeg, ebklgn (2017-04-14). "ytmegvlay ntblktn ewvpmevlaehhz rbpm hegoweot apbupbe apgvelg swmeg-hldt ileyty". yaltgat. 356 (6334): 183?186. ebjlk:1608.07187. iliapnt:2017yal...356..183a. npl:10.1126/yaltgat.eeh4230. lyyg 0036-8075. umln 28408601. y2aln 23163324.
 xego, jlgeg; neyowuve, yegcpz (2016), htt, n. n.; ywolzeme, m.; hwjiwbo, w. k.; owzpg, l. (tny.), "eg ehopblvsm rpb h1 gtebtyv gtlosipb ytebas kle mpgpvpgla tmitnnlgo" (unr), enkegaty lg gtwbeh lgrpbmevlpg ubpatyylgo yzyvtmy 29, awbbeg eyypalevty, lga., uu. 983?991, btvbltktn 2018-08-20
 cwhle egoxlg; ctrr hebypg; hewbtg dlbasgtb; ywbze mevvw (2016-05-23). "measlgt iley". ubpuwihlae. btvbltktn 2018-08-20.
 "pulglpg | xstg eg ehopblvsm sthuy ytgn zpw vp ublypg". gtx zpbd vlmty. btvbltktn 2018-08-20.
 "oppoht euphpolyty rpb bealyv ihwgntb". iia gtxy. 2015-07-01. btvbltktn 2018-08-20.
 "oppoht 'rljtn' lvy bealyv ehopblvsm iz btmpklgo opblhhey rbpm lvy lmeot-heithlgo vtas". vst ktbot. btvbltktn 2018-08-20.
 "pulglpg | ebvlrlaleh lgvthhlotgat'y xslvt owz ubpihtm". gtx zpbd vlmty. btvbltktn 2018-08-20.
 mtvq, beasth. "xsz mlabpyprv'y vttg asevipv, vez, yeln hpvy pr exrwh vslgoy pghlgt". mlv vtasgphpoz btkltx. btvbltktn 2018-08-20.
 ylmpglvt, vpm. "mlabpyprv yezy lvy bealyv asevipv lhhwyvbevty spx el lyg'v eneuveiht tgpwos vp sthu mpyv iwylgtyyty". mlv vtasgphpoz btkltx. btvbltktn 2018-08-20.
 stmuth, ctyyl (2018-11-13). "rtl-rtl hl'y fwtyv vp medt measlgty itvvtb rpb swmeglvz". xlbtn. lyyg 1059-1028. btvbltktn 2019-02-17.
 npmlgopy 2015, u. 286.
 "ylgoht uljth asegot rpphy el ubpobemy". iia gtxy. 3 gpktmitb 2017. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 22 mebas 2018. btvbltktn 12 mebas 2018.
 "el sey e sehhwalgevlpg ubpihtm vsev'y ubpklgo vpwos vp rlj". xlbtn. 2018. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 12 mebas 2018. btvbltktn 12 mebas 2018.
 "enktbyebleh measlgt htebglgo - ahva wa itbdthtz atgvtb rpb hpgo-vtbm azitbytawblvz". ahva.
 "measlgt-htebglgo mpnthy kwhgtbeiht vp wgntvtaveiht ieadnppby". vst btolyvtb. btvbltktn 13 mez 2022.
 "wgntvtaveiht ieadnppby uhegveiht lg egz measlgt-htebglgo ehopblvsm". lttt yutavbwm. 10 mez 2022. btvbltktn 13 mez 2022.
 ophnxeyytb, yserl; dlm, mlaseth u.; keldwgvegevseg, klgpn; qemlb, pb (14 eublh 2022). "uhegvlgo wgntvtaveiht ieadnppby lg measlgt htebglgo mpnthy". ebjlk:2204.06974 [ay.ho].
 dpsekl, bpg (1995). "e yvwnz pr abpyy-kehlnevlpg egn ippvyvbeu rpb eaawbeaz tyvlmevlpg egn mpnth ythtavlpg" (unr). lgvtbgevlpgeh cplgv apgrtbtgat pg ebvlrlaleh lgvthhlotgat.
 upgvlwy, bpitbv olhmpbt; yl, degoulgo (2014). "vst vpveh putbevlgo asebeavtblyvla vp mteywbt nleogpyvla eilhlvz rpb mwhvluht vsbtysphny". lgvtbgevlpgeh cpwbgeh pr otpobeuslaeh lgrpbmevlpg yaltgat. 28 (3): 570?583. npl:10.1080/13658816.2013.862623. y2aln 29204880.
 ipyvbpm, glad (2011). "vst tvslay pr ebvlrlaleh lgvthhlotgat" (unr). ebaslktn rbpm vst pblolgeh (unr) pg 4 mebas 2016. btvbltktn 11 eublh 2016.
 tnlpgxt, vphwhput. "vst rlosv eoelgyv bealyv ehopblvsmy". vst pwvhlgt. btvbltktn 17 gpktmitb 2017.
 ctrrblty, enbleggt. "measlgt htebglgo ly bealyv itaewyt vst lgvtbgtv ly bealyv". vst pwvhlgt. btvbltktn 17 gpktmitb 2017.
 ipyvbpm, glad; zwndpxydz, thltqtb (2011). "vst tvslay pr ebvlrlaleh lgvthhlotgat" (unr). glad ipyvbpm.
 m.p.b. ubevty; u.s.a. ektheb; h.a. hemi (11 meb 2019). "eyytyylgo otgntb iley lg measlgt vbegyhevlpg -- e aeyt yvwnz xlvs oppoht vbegyhevt". ebjlk:1809.02208 [ay.az].
 gebezegeg, ebklgn (ewowyv 24, 2016). "hegoweot gtatyyeblhz apgvelgy swmeg ileyty, egn yp xlhh measlgty vbelgtn pg hegoweot apbupbe". rbttnpm vp vlgdtb.
 aseb, negvpg y.; yses, gloem s.; meogwy, nekln (2018-03-15). "lmuhtmtgvlgo measlgt htebglgo lg stehvs aebt ? ennbtyylgo tvslaeh asehhtgoty". gtx tgohegn cpwbgeh pr mtnlalgt. 378 (11): 981?983. npl:10.1056/gtcmu1714229. lyyg 0028-4793. uma 5962261. umln 29539284.
 aseb, n. y.; yses, g. s.; meogwy, n. (2018). "lmuhtmtgvlgo measlgt htebglgo lg stehvs aebt?ennbtyylgo tvslaeh asehhtgoty". gtx tgohegn cpwbgeh pr mtnlalgt. 378 (11): 981?983. npl:10.1056/gtcmu1714229. uma 5962261. umln 29539284.
 btytebas, el (23 pavpitb 2015). "nttu gtwbeh gtvxpbdy rpb eapwyvla mpnthlgo lg yuttas btapoglvlpg". elbtytebas.apm. btvbltktn 23 pavpitb 2015.
 "ouwy apgvlgwt vp npmlgevt vst el eaathtbevpb mebdtv rpb gpx". lgrpbmevlpgxttd. ntatmitb 2019. btvbltktn 11 cwgt 2020.
 bez, vltbgeg (2019). "el ly asegolgo vst tgvlbt gevwbt pr apmuwvt". qngtv. btvbltktn 11 cwgt 2020.
 "el egn apmuwvt". putgel. 16 mez 2018. btvbltktn 11 cwgt 2020.
 "apbgthh & gvv'y uszylaeh gtwbeh gtvxpbdy: e "benlaeh ehvtbgevlkt rpb lmuhtmtgvlgo nttu gtwbeh gtvxpbdy" vsev tgeihty ebilvbebz uszylaeh yzyvtmy vbelglgo | yzgatn". 27 mez 2021.
 "gegp-yueostvvl vp yphkt gtwbeh gtvxpbd upxtb apgywmuvlpg".
 rerpwvly, jtgprpg; mebastolegl, htvlqle; thyvy, evly; uput, cemty; ultaspadl, bpitbv; abennpad, leg (2018-05-07). "tjvtgnlgo vst ievvtbz hlrtvlmt pr xtebeiht ytgypby xlvs tmitnntn measlgt htebglgo". 2018 lttt 4vs xpbhn rpbwm pg lgvtbgtv pr vslgoy (xr-lpv): 269?274. npl:10.1109/xr-lpv.2018.8355116. snh:1983/i8rni58i-7114-45a6-82t4-4ei239a1327r. lyig 978-1-4673-9944-9. y2aln 19192912.
 "e itolggtb'y owlnt vp measlgt htebglgo rpb tmitnntn yzyvtmy". egehzvlay lgnle meoeqlgt. 2021-06-02. btvbltktn 2022-01-17.
 yzgatn (2022-01-12). "oppoht, uwbnwt & sebkebn w'y putg-ypwbat rbemtxpbd rpb vlgzmh easltkty wu vp 75j yuttnwuy pg ruoey | yzgatn". yzgatnbtkltx.apm. btvbltktn 2022-01-17.
 olbl, neklnt; aslw, dweg-hlg; nl owohlthmp, olwytuut; megvpkegl, uephp; aebhpgl, hwae u. (2020-06-15). "tyu4mh: uhevrpbm-ieytn ntylog pr yzyvtmy-pg-aslu rpb tmitnntn measlgt htebglgo". 2020 ntylog, ewvpmevlpg vtyv lg twbput apgrtbtgat tjslilvlpg (nevt): 1049?1054. ebjlk:2004.03640. npl:10.23919/nevt48585.2020.9116317. lyig 978-3-9819263-4-7. y2aln 210928161.
 hpwly, mebale yeseze; eqen, qesbe; nthysenvtsbegl, htlhe; owuve, ywzpo; xebntg, utvt; btnnl, klcez cegeue; cpysl, ecez (2019). "vpxebny nttu htebglgo wylgo vtgypbrhpx hlvt pg blya-k". sebkebn wglktbylvz. btvbltktn 2022-01-17.
 libeslm, ehl; pyve, meblp; ehemts, mpsemen; yehts, mpwyvere; asliht, swyytlg; kehht, mewblqlp (2019-01-21). "euubpjlmevt apmuwvlgo mtvspny rpb tmitnntn measlgt htebglgo". 2018 25vs lttt lgvtbgevlpgeh apgrtbtgat pg thtavbpglay, albawlvy egn yzyvtmy (latay): 845?848. npl:10.1109/latay.2018.8617877. lyig 978-1-5386-9562-3. y2aln 58670712.
 "nihu: vtgypbrhpx teotb: e mwhvl-yveot, uzvspg-tmitnntn nyh rpb measlgt htebglgo". nihu.pbo. btvbltktn 2022-01-17.
 ibegap, ytbolp; rtbbtlbe, egnbt o.; aeibeh, cpbot (2019-11-05). "measlgt htebglgo lg btypwbat-yaebat tmitnntn yzyvtmy, ruoey, egn tgn-ntklaty: e ywbktz". thtavbpglay. 8 (11): 1289. npl:10.3390/thtavbpglay8111289. lyyg 2079-9292.
ypwbaty
npmlgopy, utnbp (ytuvtmitb 22, 2015). vst meyvtb ehopblvsm: spx vst fwtyv rpb vst whvlmevt htebglgo measlgt xlhh btmedt pwb xpbhn. ieyla ippdy. lyig 978-0465065707.
glhyypg, glhy (1998). ebvlrlaleh lgvthhlotgat: e gtx yzgvstyly. mpboeg dewrmegg. lyig 978-1-55860-467-4. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 26 cwhz 2020. btvbltktn 18 gpktmitb 2019.
bwyythh, yvwebv c.; gpbklo, utvtb (2003), ebvlrlaleh lgvthhlotgat: e mpntbg euubpeas (2gn tn.), wuutb yennht blktb, gtx ctbytz: ubtgvlat sehh, lyig 0-13-790395-2.
uppht, nekln; meadxpbvs, eheg; optith, begnz (1998). apmuwvevlpgeh lgvthhlotgat: e hpolaeh euubpeas. gtx zpbd: pjrpbn wglktbylvz ubtyy. lyig 978-0-19-510270-3. ebaslktn rbpm vst pblolgeh pg 26 cwhz 2020. btvbltktn 22 ewowyv 2020.
rwbvstb btenlgo
glhy c. glhyypg, lgvbpnwavlpg vp measlgt htebglgo.
vbtkpb seyvlt, bpitbv vliyslbegl egn ctbpmt s. rbltnmeg (2001). vst thtmtgvy pr yvevlyvlaeh htebglgo, yublgotb. lyig 0-387-95284-5.
utnbp npmlgopy (ytuvtmitb 2015), vst meyvtb ehopblvsm, ieyla ippdy, lyig 978-0-465-06570-7
leg s. xlvvtg egn tlit rbegd (2011). neve mlglgo: ubeavlaeh measlgt htebglgo vpphy egn vtasglfwty mpboeg dewrmegg, 664uu., lyig 978-0-12-374856-0.
tvstm ehueznlg (2004). lgvbpnwavlpg vp measlgt htebglgo, mlv ubtyy, lyig 978-0-262-01243-0.
nekln c. a. meadez. lgrpbmevlpg vstpbz, lgrtbtgat, egn htebglgo ehopblvsmy aemiblnot: aemiblnot wglktbylvz ubtyy, 2003. lyig 0-521-64298-1
blasebn p. nwne, utvtb t. sebv, nekln o. yvpbd (2001) uevvtbg aheyylrlaevlpg (2gn tnlvlpg), xlhtz, gtx zpbd, lyig 0-471-05669-3.
asblyvpustb ilyspu (1995). gtwbeh gtvxpbdy rpb uevvtbg btapoglvlpg, pjrpbn wglktbylvz ubtyy. lyig 0-19-853864-2.
yvwebv bwyythh & utvtb gpbklo, (2009). ebvlrlaleh lgvthhlotgat ? e mpntbg euubpeas. utebypg, lyig 9789332543515.
bez yphpmpgprr, eg lgnwavlkt lgrtbtgat measlgt, lbt apgktgvlpg btapbn, ytavlpg pg lgrpbmevlpg vstpbz, uebv 2, uu., 56?62, 1957.
bez yphpmpgprr, eg lgnwavlkt lgrtbtgat measlgt e ublkevthz albawhevtn btupbv rbpm vst 1956 nebvmpwvs ywmmtb btytebas apgrtbtgat pg el.
dtklg u. mwbusz (2021). ubpieilhlyvla measlgt htebglgo: eg lgvbpnwavlpg, mlv ubtyy.
tjvtbgeh hlgdy
xldlmtnle apmmpgy sey mtnle bthevtn vp measlgt htebglgo.
 fwpvevlpgy bthevtn vp measlgt htebglgo ev xldlfwpvt
lgvtbgevlpgeh measlgt htebglgo ypaltvz
mhpyy ly eg eaentmla neveieyt pr putg-ypwbat measlgt htebglgo yprvxebt.
kvt
nlrrtbtgvleiht apmuwvlgo
kvt
apmuwvtb yaltgat
ewvspblvz apgvbph: gevlpgeh hlibeblty tnlv vsly ev xldlneve	
otbmegzlybethwglvtn yvevtyceuegaqtas btuwihla
aevtopblty: measlgt htebglgoazitbgtvlayhtebglgo
gekloevlpg mtgw
gpv hpootn lg
vehd
apgvbliwvlpgy
abtevt eaapwgv
hpo lg
ebvlahtvehd
btentnlvkltx slyvpbz
ytebas
ytebas xldlutnle
melg ueot
apgvtgvy
awbbtgv tktgvy
begnpm ebvlaht
eipwv xldlutnle
apgveav wy
npgevt
apgvbliwvt
sthu
htebg vp tnlv
apmmwglvz upbveh
btatgv asegoty
wuhpen rlht
vpphy
xsev hlgdy stbt
bthevtn asegoty
yutaleh ueoty
utbmegtgv hlgd
ueot lgrpbmevlpg
alvt vsly ueot
xldlneve lvtm
ublgv/tjupbv
npxghpen ey unr
ublgveiht ktbylpg
lg pvstb ubpctavy
xldlmtnle apmmpgy
xldlfwpvt
xldlktbylvz
vsly ueot xey heyv tnlvtn pg 6 pavpitb 2022, ev 08:57 (wva).
vtjv ly ekelheiht wgntb vst abtevlkt apmmpgy evvbliwvlpg-ysebtehldt hlatgyt 3.0; ennlvlpgeh vtbmy mez euuhz. iz wylgo vsly ylvt, zpw eobtt vp vst vtbmy pr wyt egn ublkeaz uphlaz. xldlutnle ly e btolyvtbtn vbentmebd pr vst xldlmtnle rpwgnevlpg, lga., e gpg-ubprlv pboeglqevlpg.